UNA HISTÒRIA
D'ANDORRA, TEMÀTICA

i

15a DIADA ANDORRANA

XXXIV UNIVERSITAT CATALANA D' ESTIU
17 d'agost del 2002
Prada de Conflent
PUBLICACIONS
DIADES ANDORRANES A LA UCE
SAC (PRADA DE CONFLENT)

1988
ANDORRA, ESTAT, INSTITUCIONS,
SOCIETAT (1a)

1989
ELS MOVIMENTS MIGRATORIS A
ANDORRA (2a)

1990
LA IDENTITAT NACIONAL (3a)

1991
EL FUTUR D'ANDORRA (4a)

1992
TENDÈNCIES POLÍTIQUES A
ANDORRA (5a)

1993
ALTERNATIVES ECONÒMIQUES
PER A ANDORRA (6a)

1994
ANDORRA I LA CATALANITAT (7a)

1995
EL FINANÇAMENT DE L'ESTAT
ANDORRÀ (8a)

1996
ANDORRA EN EL MÓN (9a)

1997
LA INTEGRACIÓ A ANDORRA (10a)

1998
ANDORRA I L'APROFITAMENT DELS
RECURSOS NATURALS (11a)

1999
L'ORDENACIÓ DEL TERRITORI
ANDORRÀ (12a)

2000
FORMACIÓ | ENSENYAMENT A
ANDORRA (13a)

2001
ANDORRA i LA INTEGRACIÓ A LA
UNIÓ EUROPEA (14a)
Societat Andorrana de Ciències

UNA HISTÒRIA
D'ANDORRA, TEMÀTICA

15a DIADA ANDORRANA
XXXIV UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU
17 d'agost del 2002
Prada de Conflent

Diada patrocinada per

Govern d'Andorra
Ministeri de Cultura
O Societat Andorrana de Ciències
Primera edició, gener 2003

Patrocina: Andbanc Grup Agricol Reig
Amb la col-laboració del ministeri de Cultura.

ISBN: 99920-1-445-8
DL: AND.36-2003
ÍNDEX

Salutació, per Joandomènec ROS i AragonèS.............oaemeeoaanmesanananaanasanmerenenananançntanes 5
Presentació, per Antoni Pol ¡SOlÉ.........ooocooonocoricnononaneranrnnanonanncncananonananaa no rarnonaranannos 9
Ponències

.Pere Cavero i Muñoz: Esdeveniments en la història V'ANUOFTA......oooomconininnananiranaananenano 11
-Ludmilla Lacueva i Canut: 500 anys d'hoteleria..........ooooocccconcononenencnnonarnenareanenononarnnnos 17
Josep Ferrer i Altimira: La percepció d'Andorra a l'Exterior.....................eeeoeneeisememanenenaes 23
Elisenda Vives i Balmaña: Una història de la història..........................1214122222rarrerereneeren 27
-Doménec Bascompte i Grau: La història d'Andorra vista a través dels privilegis............. 57
Gabriel Ubach i Valdívia: Els moviments SOCIalS........mcccconnnsmmmmrnimrmancccccnaninanania cons 81
Maria Dolors Ribes i Rogé: Un repàs a la gastronomia andorrana d'ahir........................ 89
Joan Carles Rodríguez i Miñana: Els notaris, testimonis de la societat......................... 97
-Marta Compte i Puiggalí: Els valors representatius de la societat............................... 105
-Ladislau Baró i Solà: El pensament polític. ...........................222222200umarrienaemararanenmrtina 113

Josep Maria Beal i Benedico: Les parròquies i el seu marc estatal............................. 123
«Joan Micó i Ibáñez i Isabel de la Parte i Cano:

Immigració i cultura. Immigrants a Andorra. .............semas2nanmaenenyanonmaianmnmamensamarmisereremamenemenmnrna 133
-David Mas i Canalís: Pagesos ¡artesanS.......cooooccccononancononaananonnnarencanan can nananananonnnn nos 145
Josep Maria Ubach i Bernada: Tres segles d'imatges fotogràfiques........................... 153
Manuel Pallarès i Darsa: L'evolució de la medicina a Andorra. ..................sevemererorananes 165
.Francesc Rodríguez i Rossa: La creació artística en el temps.......................2222.2222eeea 171
Susanna Vela i Palomares: Poders locals: les ordinacions del segle XV...................... 179
Joan Pujol i Balcells: El fet religiós a Andorra. Perspectiva històrica............................ 191
-Pere Canturri i Montanya: Usos i costums A'ANdOTTA........comoooonononaonanernanacannnnanannnnnanos 209
-Manel Pujadas i Domingo: El dret andorra.........ooonooonecinnnnenacnnnanononannanan aan roraronannnns 217
.Manel Cerqueda i Donadeu: La banca, una realitat de prop de 70 anys....................... 231
-Nemesi Marquès i Oste: El coprincipat en el transcurs dels anyS.......mmmmmomrmmn.. 239
Cloenda, per Àngels Mach i BUCh....cooconccnococononannenocncncanoraonononononnonenrnoconnonorncrnoanas 245
Annex
PartiCIDANtS......coooconnncocanononccononcncnnonnncnnarenonnnanorononoronnne nn nan nn n nn nnr nr rra reno n naar a cans cn reand 248
Recull TOLOQTÁÍIC.......oooooocconocccnoconoconnonononnoronconanorcrannnn nen corn nr narran nene rn rro rara rnanncrn 250
A el 254
-Recull de preMSa....ooonoococcconcocccononnononnanaccnnanaco nana ran cn no ronon nn ro nnnon nana rnnnnnnnnenn ora ranannors 257

15a Diada andorrana a la UCE: Una história d'Andorra, temática
SALUTACIÓ

JOANDOMÈNEC ROS I ARAGONÈS

Moltes gràcies, bon dia a tothom, benvinguts a Prada, estem molt
contents que un any més i ja són 15, ens podem aplegar aquí i que Andorra
sigui present en aquesta jornada, per parlar sobre temes diversos que són
d'interès, no us creieu pas que només per a vosaltres sinó també per a
nosaltres, de manera que tot, enguany la història i altres aspectes que s'han
tocat en anys anteriors són també d'interès per a tots els que ens trobem a
la Universitat Catalana d'Estiu.

Jo tinc un especial interès també de comentar-vos molt ràpidament dues
coses, una d'elles com a ecòleg, ja sé que esteu fent activitats, no fa pas
massa sobre sociabilitat, sobre biodiversitat i que no són les primeres que
es fan a Andorra, però em voldria referir a un altre aspecte i és que com a
ecòleg sóc d'aquells que creu que les espècies estan conformades en tota
mesura per l'entorn en què viuen i és clar, no podria ser d'altra manera que
un país de muntanya, la seva gent, el seu tarannà, estigués molt i molt influit
per l'entorn que no és exactament el mateix que un país de plana, que un
país cultural terra endins, etc.

Tot i així, malgrat que en sóc conscient, també hi ha l'altra visió que els
ecologistes també reconeixem, que és que no només l'entorn influeix sobre
les espècies, sinó que les espècies modifiquen a un ritme molt diferent
segurament, però ben evident, aquest entorn, i entre aquestes
modificacions n'hi ha una que quan s'aplica a l'espècie humana potser ens
passa un pèl desapercebuda però que hi és, i és la manera com cultivem
quina cultura té d'aquest entorn, i en aquest sentit, per això us deia abans
que el que sigui que toqueu en aquesta jornada andorrana, en aquest cas
la história, és ben bé una temática que ens ateny a tots perque compartim

15a Diada andorrana a la UCE: Una historia d'Andorra, temática 5
aquesta cultura, perquè malgrat que els paisos petitets "petit pays" que
diuen aquí a França, puguin ser molt diferents d'un país gran, és ben bé el
mateix i aquesta cultura és la mateixa.

Dit això hi ha un altre aspecte també i és que penso que hi ha moltes
coses que ens podeu ensenyar, entre elles el fet que bé, la natura és
feréstega, és dura, i des de fa molt anys l'heu no diré dominada, això un
ecòleg no ho hauria de dir mai, en tot cas hi heu conviscut i cada vegada
traieu un partit més adient de la mateixa, això és obligat, podríem dir que no
és cap mèrit, un no pot viure d'esquena a la natura, l'ha d'estimar i ha de fer
que treballi per a ell, però jo crec que a Andorra això s'ha aconseguit d'una
manera especialment interessant, sense com d'altra banda no podia ser,
sense renunciar als rigors de l'hivern, sense renunciar perquè no pot ser
tampoc, no es pot fer així, a les incomoditats de trobar-se relativament aillat
en una zona de muntanya. Tot i així n'heu tret el partit màxim que es pot
treure, tant des del punt de vista agrícola, com sobretot des del punt de vista
turístic, econòmic, etc.

| encara hi ha una altra cosa en la qual jo crec que ens hi hem de fixar
des dels altres paisos catalans, i aquesta sí que és important, i és que
Andorra és membre de l'ONU des de fa molt poc, s'ha pogut sentir parlar
en català en aquella seu de l'ONU, no hi sou encara però sereu d'aquí uns
dies a la Unió Europea, i això d'obrir el camí en aquest cas concret, jo crec
que hi haurà molta cosa que des de Catalunya, però també des dels altres
paisos catalans en podrem treure profit i ens en podreu dir alguna cosa.

Per tant, doncs, fent un resum molt ràpid, tant per aquesta manera de
conviure amb un entorn que és dur com per obrir camí amb aquesta nova,
i esperem que sigui venturosa per a tots, aventura d'un reconeixement més
gran, primer de la llengua i després de la identitat andorrana per començar
i de la resta dels paisos catalans després, i també perquè en molts aspectes
sou l'exemple que jo crec que s'ha de seguir, no sé, em sento especialment
content que una part de les vostres inquietuds que surten a la llum en
aquestes jornades es realitzin a la seu, per cert aquest any canviada, però
veig que prou adient, de Prada dins el marc de la Universitat Catalana
d'Estiu.

Us dono la benvinguda, que feu un treball que ja heu començat, que feu
un treball ben positiu i espero que no hauré d'esperar d'aquí un any per a
les publicacions, les publicacions vostres, ja veig que per aquí ja hi ha
alguns resums, jo me'n llegiré algun per veure quines coses d'interès té la
història d'Andorra.

A mi especialment m'interessa, tot i que és un camp molt diferent del
meu, però m'interessa especialment, a part de la història natural com és

6 Universitat Catalana d'Estiu 2002
lògic, m'interessen els orígens d'Andorra sempre, jo no sé si té a veure molt
amb aquestes passions de joventut però els orígens mig mítics, mig reals,
suposo que, potser dic alguna obscenitat, parlar de mig mítics en una reunió
que parla d'història, però d'aquests petits paisos que han conservat a
Europa una identitat diferent dels altres, pensant en San Marino a ltália per
exemple, i Andorra envoltat d'altres paisos, almenys des del meu punt de
vista, de nombre de persones més potents històricament, doncs tinc un
interès especial en veure que em dieu d'això i quins aclariments podeu
donar a un ignorant del tema.

Res més, treballeu fort i espero que l'estada i aquest treball sigui
agradable, moltes gràcies.

Joandomènec ROS i ARAGONÈS
Rector de la XXXIV Universitat Catalana d'estiu

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 7
Universitat Catalana d'Estiu 2002
PRESENTACIÓ

ANTONI POL I SOLÉ

Benvinguts i moltes gràcies per assistir a la 15a diada, ponents,
patrocinadors, públic en general i mitjans de comunicació.

El convenciment, o l'exigència, que cal viure intensament el present
justifica sobradament la necessitat de millorar el nostre coneixement del
passat, si més no per obtenir certes respostes, en definitiva la llum que ens
permeti ser més lúcids a l'hora de decidir quines portes ens convé obrir per
a un futur millor.

Disposem avui, per sort, d'estudiosos especialitzats en fragments de la
història d'Andorra, en gairebé totes les seves diferents èpoques. Cada any
apareixen nous estudis i anàlisis de fets, matèries o moments històrics que
van completant en detall el mosaic complex del coneixement del nostre
passat. Segurament, sense proporció amb la grandària del país però segur
que sí amb l'especificitat geopolítica andorrana.

Els paisos, però, necessiten també d'històries generals, volgudes,
globals i contínues, tot i que conscientment siguin incompletes i no
exhaustives per les llacunes documentals o d'estudis que sempre existiran,
i fins i tot pels canvis d'interpretació que cada època genera i per la pròpia
subjectivitat dels seus autors. | són necessàries perquè les necessiten els
ciutadans que no poden ni els interessa accedir a estudis de detall però sí
els interessa conèixer un resum o una síntesi de la història de l'entorn en
què viuen.

Assaigs de síntesi de la història d'Andorra a ressenyar se'n troben a:

- Manual Digest, d'Antoni Fiter i Rossell el 1748.

- Les Valls d'Andorra, de Bonaventura Riberaygua i Argelich el 1946.

- Andorra, el meu país, de Puigoriol-Bruguera-Canturri el 1963.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 9
- Aproximació a la història d'Andorra, de Lídia Armengol i Vila el 1983.

- Una mostra del nostre llegat històric, de Lídia Armengol i Vila el 1985.

Deixant de costat els llibres escolars que presenten la història en
diversos volums o alguns llibres de còmic, no disposem, però, de cap
síntesi històrica postconstitucional i per tant els ciutadans d'avui ens trobem
mancats d'un manual complet d'història actualitzat que ens ajudi a conèixer
la realitat andorrana fins avui.

Les històries generals d'autor se les substitueix o complementa també
amb compilacions històriques de diversos autors. | sembla que se n'està
preparant una d'oficial d'aquest tipus des del Govern.

L'any 1960 Josep M. Guilera treia a la llum "Una història d'Andorra" amb
pròleg de Josep M. Trias de Bes que, segons les seves paraules, "... hauria
d'ésser, especialment la història de les muntanyes d'Andorra".

"Una història d'Andorra" més, és el que la SAC vol aportar amb la 15a
Diada Andorrana a la UCE, complementària de les altres però en la línia de
la de Josep M. Guilera, és a dir, sense pretendre traçar la història principal
o oficial del país, sinó la història d'aspectes o temes col-laterals i per tant
esdevenint temàtica.

Volem oferir un mosaic diferent i útil, que exposi, resumidament i en
síntesi el que ha passat en uns àmbits concrets de la vida del país que ens
semblen interessants al llarg de la història o una part d'ella, per enriquir
entre tots el calidoscopi de la història d'Andorra.

Per aquesta raó, dins de la Societat Andorrana de Ciències, s'acaba de
crear la Secció d'Història i la col-lecció Papers de Recerca Històrica que
esperem que pugui prendre el relleu al magnífic treball fet pels Quaderns
d'Estudis Andorrans entre 1976 i 1996, pels butlletins del Comitè Andorrà de
Ciències Històriques entre 1986 i 1990 i pels Annals de l'Institut d'Estudis
Andorrans (centre de Barcelona) entre 1990 i 1995.

Volem contribuir a satisfer la necessitat d'una reflexió històrica
permanent, com convé a totes les societats que miren cap al futur.

Antoni Pol i Solé
Representant de la SAC al Patronat de la UCE
i President de la SAC

10 Universitat Catalana d'Estiu 2002
ESDEVENIMENTS — ,
EN LA HISTÓRIA Pp

Ph vi he. J
ua A

PERE CAVERO I MuÑoz (4 er

Les cronologies són un estri necessari i útil en qualsevol recerca. La
relació cronològica i factual d'esdeveniments històrics no és una tasca
agraida però sí imprescindible. Sovint s'ha de recórrer a establir cronologies
pròpies (sectorials, temàtiques...) encara que després no es vuigui
reconèixer.

Ordenar fets forma part de qualsevol treball de caràcter històric.

Aquest text no vol establir una cronologia de fets històrics d'Andorra.
Podria argumentar-se que Andorra té una llarga història (construcció d'un
tramat social acceptat) però no té fets històrics rellevants (caldria identificar
i definir el fet històric). Podria assenyalar-se la subjectivitat de la tria (on no
hi ha subjectivitat?).

Fer una cronologia total és una bona fita, però és factible? Seria útil?
Una altra opció més factible però no fàcil, és unir les cronologies personals,
temàtiques... La informàtica, certament, ens pot ajudar.

Aquest text aporta una cronologia històrica recent (1986-2001) i ensems
una proposta de periodització històrica, amb la intenció de consensuar-ne
una que abasti uns altres camps més que l'històric, l'institucional i el polític.
Tenim un text cronològic. El de la Lídia Armengol [1985], Una mostra del
nostre llegat històric. 600 fets institucionals, econòmics i socials. Col-lecció
història d'un poble, número 1, Andorra. Posterior al Resum de cronologia de
la història d'Andorra, fet per l'Assessoria Pedagògica del Consell General:.
El text de la Lídia Armengol ordena cronològicament uns fets (des de l'any
1001 fins a l'any 1984) ha estat una guia i/o manual de consulta. Amb el
temps es completa, es dilueix i es desdibuixa.

En la mateixa línia metodològica assenyalem uns fets del passat

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 11
immediat-reconeixent i tenint present la càrrega subjectiva- (1986-2001) en
què destaca la presència del Principat d'Andorra en la comunitat
internacional. Fet també present fins a l'actualitat.

CRONOLOGIA

1986

Ciutadans txecs, condemnats a Andorra pel Tribunal de Corts per
robatori i segrest, demanden Espanya i Franca per no poder denunciar
Andorra, en considerar que en el judici i la posterior sentència foren
vulnerats els articles 5 i 6 de la Convenció Europea dels Drets Humans.

Es revifa el tema fronterer amb la comuna francesa de Porta, veina del
Pas de la Casa.

1987

Inici de les negociacions amb Espanya sobre les relacions Andorra-
Comunitat Econòmica Europea (CEE).

El Consell General aprova la delimitació de competències entre els
diferents òrgans institucionals (Consell General, Govern i comuns).

1988

La Comissió Europea aprova una directriu per iniciar les negociacions
amb Andorra.

L'estat nacionalitza, mitjançant compra, el patrimoni de Forces
Hidroelèctriques Andorranes, SA i crea Forces Elèctriques D'Andorra, la
qual esdevé l'única productora d'energia.

1989

Publicació del número 1 del Butlletí Oficial del Principat d'Andorra
(BOPA).

El Consell General manifesta el desig d'aconseguir el reconeixement
internacional.

Els Delegats Permanents promulguen la Llei sobre drets de la persona,
tenint en compte les particularitats andorranes.

La comissió investigadora del Consell d'Europa a Andorra té com a
missió recollir dades sobre la situació política i l'aplicació dels drets humans.

L'acord Andorra-CEE és signat pel cap de Govern, pel delegat
permanent episcopal i pel veguer francès, per part andorrana.

1990

Les resolucions 946 i 947 del Consell d'Europa inviten Andorra a dotar-
se d'una constitució escrita, d'un poder executiu i d'un poder legislatiu, a
reformar la Llei electoral amb la ampliació dels cens electoral, a modificar
l'accés a la nacionalitat, a desenvolupar la Llei dels drets de la persona i a

12 Universitat Catalana d'Estiu 2002
adaptar la legislació social a les normes europees. El Consell d'Europa es
compromet a establir contactes periòdics amb les autoritats andorranes i
recomana al Comitè de Ministres establir relacions amb Andorra per
estudiar la seva adhesió als diferents convenis del Consell d'Europa i la
participació andorrana en les activitats del mateix Consell.

El Consell General acorda iniciar els tràmits per fer una Constitució per
a Andorra. Crea una comissió especial per redactar i negociar una
constitució.

Creació del Tribunal Superior de Corts.

1991

El Consell General defineix els continguts del text constitucional que ha
de negociar-se en la comissió tripartida?.

Entra en vigor l'acord Andorra-CEE. És el primer acord de caràcter
internacional en el qual Andorra ha participat i signat de forma sobirana.
1992

El cap de Govern es reuneix per primera vegada amb la secretària
general del Consell d'Europa. Tracten sobre la negociació de la Convenció
dels Drets Humans, sobre temes culturals, drets dels menors, preservació
del patrimoni... S'estableix una cooperació, sense integració, fins a
l'aprovació de la Constitució andorrana.

La legislació sobre nacionalitat introdueix, per primera vegada, la
possibilitat d'esdevenir nacional en funció de la residència.

El Consell General acorda autodisoldre's per unanimitat davant la
presència popular.

1993

14 de març de 1993. El poble andorrà aprova la Constitució d'Andorra.

1i 3 de juny de 1993. Se signa el Tractat de bon veinatge, d'amistat i de
cooperació entre el Principat d'Andorra, el Regne d'Espanya i la República
Francesa i el Tractat bilateral entre el Principat d'Andorra i el Regne
d'Espanya, per reconèixer l'estatut de cap d'estat al copríncep episcopal.

Nomenament de ministre de Relacions Exteriors.

Ingrés d'Andorra a les Nacions Unides (184è estat membre).

Andorra es converteix en membre de la Unió Internacional de
Telecomunicacions (UIT).

La delegació del Consell d'Europa mostra la seva satisfacció en la
supervisió de les eleccions pel Consell General celebrades el mes de
desembre.

1994
Andorra s'adhereix al Consell d'Europa.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 13
2000

Sentència judicial que posa fi al problema i afer secular del terreny de la
Concòrdia.
2001

El Vaticà nomena arquebisbe Joan Martí Alanis i bisbe coadjutor d'Urgell
Joan Enric Vives i Sicília.

Inici del procés legislatiu a Andorra, Espanya i França per a l'aprovació
dels acords trilaterals de lliure circulació de persones (sojorn, treball...).

PROPOSTA DE PERIODITZACIÓ HISTÒRICA

La història d'Andorra, molt vinculada a la de les contrades veines,
permet establir, si menys no com a hipòtesi, una periodització local (que no
localista) particular.

Aquesta és:

L'Edat Medieval (843-1512) s'inicia l'any 843 en què el rei franc Carles
el Calb cedeix les valls d'Andorra al comte Sunifred i finalitza l'any 1512 en
constatar-se la inviabilitat de constituir un Regne Pirinenc. S'obre el camí a
la constitució dels estats veins.

L'Edat Moderna (1512-1793) significa la consolidació dels estats veins i
la pervivència d'Andorra. Aquest estatus es trenca l'any 1793 en fer-se
palesa la presència de la Revolució Francesa al Pirineu i de retruc a
Andorra.

L'Edat Contemporània (segles XIX i XX).

El segle XIX (1793-1929) -anomenat a Europa el segle llarg- és la
recerca de solucions a la crisi econòmica i social andorrana. Finalitza amb
la concessió de FHASA, Forces Hidroelèctriques d'Andorra, SA.

El segle XX (1929-1991) finalitza en fer-se palesa i irreversible la
constitucionalització d'Andorra i l'ingrés a la comunitat internacional.

L'actualitat (1991-...) s'inicia bàsicament amb l'ingrés d'Andorra a la
comunitat internacional i amb la integració gradual de la normativa europea
a la legislació andorrana.

Pere Cavero i Muñoz

Llicenciat en història, ensenyant i
Cap de la secció d'història de la SAC

14 Universitat Catalana d'Estiu 2002
Notes:

1L'any 2000, Àlvar Valls publica El Periòdic del segle XX a el Periòdic d'Andorra,
text que es revela divulgatiu i pedagògic. El mateix any la revista Informacions
publica el monogràfic "25 anys d'història 1975-2000".

eDefinir com a continguts essencials del text constitucional que ha de negociar-se
en el si de la Comissió Tripartida, els seguents:

1.- La declaració que el Principat d'Andorra és un estat democràtic de Dret, i

l'afirmació que la sobirania emana del poble.

2.- La definició d'una forma d'organització de l'estat conforme al principi de

divisió de poders, en què:

2.1.- Els coprínceps són els caps d'Estat. Exerceixen les seves funcions de

forma conjunta i indivisa.

2.2.- El Consell General de les Valls és l'assemblea política representativa del

poble andorrà, i el titular del poder legislatiu.

2.3.- El Govern és el titular del poder executiu, i dirigeix l'Administració.

2.4.- El poder judicial té garantida la seva independència.

3.- El manteniment de la divisió del territori nacional en set parròquies,

administrades pels respectius comuns, i el reconeixement d'una àmplia

autonomia a l'Administració comunal.

4.- El reconeixement i garantia dels drets i llibertats fonamentals de la persona.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 15
Universitat Catalana d'Estiu 2002
500 ANYS
D'HOTELERIA

LUDMILLA LACUEVA I CANUT

Durant la recerca que vaig efectuar per a l'elaboració del meu llibre "Els
pioners de l'hoteleria andorrana, del segle XVI al segle XX" vaig constatar
que una de les primeres dades que tenim sobre l'hoteleria andorrana data
de mitjan segle XVI amb l'arrendament de l'hostal del Comú de Canillo. Tot
i així estic convençuda que la tradició hotelera andorrana és més llunyana
malgrat que no s'ha trobat, fins ara, documentació més antiga. Aquests
hostals comunals van aparèixer, possiblement, a cada parròquia davant la
manca d'una infraestructura hotelera adequada. S'ha de destacar la
importància que tenien per a la població ja que sovint s'arrendaven per
subhasta diversos serveis bàsics com la fleca, la taverna, la tenda o la
carnisseria.

Trobem referències que van des del segle XVI fins a la dècada dels anys
1920-1930, data en què van anar desapareixent. La taba, on es
consignaven els drets i les obligacions dels hostalers, constitueix una font
interessant per al coneixement del funcionament d'aquests hostals
comunals, com per exemple el comportament que s'ha de tenir davant del
joc i de les baralles. Generalment els hostals s'arrenden per un any, a partir
de la diada de Sant Miquel. L'hostaler ha de tenir provisions per a les
persones -pa i vi- i per a les bèsties, les cavalcadures -palla, civada i gra-,
és l'únic que pot acollir forasters, de dia i de nit. El vi ha de ser bo i rebedor
i no pot ser mesclat. Si l'hostaler es queda sense vi, pot anar a cercar-lo a
la taverna -en el cas de ser arrendada separadament- sense cap profit
econòmic i ha d'avisar els consellers i membres del comú.

El pagament dels arrendaments dels hostals comunals es feia, als inicis,
en espècies -amb aliments o vi- i, més endavant, en moneda. Segurament,

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 17
els diners de l'arrendament servien per omplir les arques de la corporació,
que devien ser ben minses. Tot i així, el que no hem d'oblidar és que la
capacitat d'aquests hostals era petita, en consonància amb la importància
de la parròquia. Tot i que els hostals comunals es regeixen per una taba
força semblant, la situació és diferent segons les parròquies i la indústria
que s'hi practica i d'aquest fet depèn que els preus dels arrendaments
siguin més alts o més baixos. Diversos factors exteriors van influir
directament sobre l'economia del país i per tant en els preus d'arrendament
dels hostals. Les tarifes dels hostals de Sant Julià i Ordino ens demostren
que als inicis del segle XVIII tenen més activitat que els de les altres
parròquies tot i que ràpidament Escaldes omple aquest buit en la segona
meitat d'aquell mateix segle. Efectivament, a partir de 1762, l'Hostal
d'Escaldes esdevé el segon en importància per davant d'Andorra la Vella i
sobretot d'Ordino, que sembla que perdi categoria potser per una crisi de la
seva indústria de la farga.

Per tal de vetllar pel compliment d'aquestes normes, el comú nomena un
"mostafà", habitant de la parròquia, que té com a missió -entre d'altres- de
controlar que l'hostaler compleixi les condicions de la taba, verificar els
pesos i mesures, tastar el vi dels hostals, comprova la qualitat del pa i de la
carn. L'hostaler o el taverner que vengui vi, més car o més barat que
l'estipulat, és sancionat.

Els hostals comunals tenen la seva importància ja que es pot dir que són
els antecessors dels hotels familiars que veuran la llum amb l'arribada
massiva de turistes. Fins a aquell moment, l'arrendament de l'hostal
constituia un element més per guanyar-se la vida en un país de muntanya
aillat.

En l'extensa relació d'arrendataris dels hostals comunals de totes les
parròquies podem constatar la tradició hotelera de certes famílies i
l'evolució que s'opera pel que fa als serveis oferts. Trobem noms de casa
que encara existeixen, alguns dels quals continuen al capdavant dels seus
negocis hotelers que també han evolucionat a través de la fonda o de
l'hostal arrendat per part dels seus avantpassats.

Quan Andorra va començar a desenvolupar-se, algunes famílies ja van
entreveure les possibilitats de creixement que s'albiraven i van obrir els
seus propis establiments propiciant d'aquesta manera la desaparició dels
hostals comunals a principis del segle XX.

Efectivament, no serà fins a la segona meitat del segle XIX i al XX, que
veurem la puixança de les fondes familiars, que es transformaran en hotels
amb tot el confort modern, al capdavant de les quals trobem homes i dones
treballadors i disposats a sacrificar-se per tirar endavant l'hotel i la família.

18 Universitat Catalana d'Estiu 2002
Les famílies andorranes volien prosperar i van pensar que ho
aconseguirien amb la disposició que mostraven les companyies
estrangeres per establir -entre d'altres- Grans Hotels. Aquesta situació es
féu evident en els nombrosos intents fallits de construir un gran centre
turístic. Prenent com a model Mònaco o Baden Baden, al país se li obrien
grans horitzons per desenvolupar la seva economia i donar treball a una
població que estava obligada a emigrar per sobreviure. Tots aquests somnis
s'esvaeixen l'un darrere l'altre sense que s'arribi a cap consens i es
produeixi cap canvi. Aquesta situació afavoreix, en certa manera, els
hotelers andorrans que opten per modernitzar les seves fondes i intenten
crear en dimensions més reduides, sobretot a Escaldes, el gran centre
termal que volien construir els forasters. Es construeixen els primers hotels
balnearis i, conseguentment, comencen a venir banyistes -principalment
espanyols- que suposen un ajut a l'economia d'aquestes famílies. La
majoria dels hotels pertanyen encara als descendents d'aquells pioners que
vivien en una Andorra que no coneixia encara el prestigi i la popularitat de
la qual gaudeix actualment.

Tanmateix, les guies de viatges franceses com "Les Guides bleus",
"Joane" i tantes altres van ser un bon mitjà per donar a conèixer el país i
orientar el viatger que tenia recursos econòmics. Sota el patronatge
d'estaments com el Touring Club de France, l'Office Nacional de Tourisme i
el Club Alpin Français i englobats dins l'edició dels Pirineus, aquestes guies
donen informacions importants sobre Andorra com ara les vies d'accés, la
durada del trajecte amb mula des de Soldeu (Soldeu-Andorra la Vella 4,15
hores), monuments i entre d'altres detalls recomanen a cada parròquia
algunes fondes.

Una altra font d'informació ve recollida pels nombrosos relats,
principalment anglesos, francesos i americans, escrits als segles XIX i XX.
Van arribar a Andorra persones amb un gran esperit aventurer impulsats per
l'afany de descobrir paratges insòlits, ben diferents de les seves contrades.
Als viatgers els Sorprenien els nostres usos i costums. Sovint, descriuen les
fondes i els seus propietaris i detallen el que menjaven, cosa que ens ajuda
a entendre millor com eren portats aquests hotels familiars. N'hi havia que
venien a Escaldes per prendre les aigues termals, d'altres que es paraven
a Canillo o Soldeu de camí cap a França o excursionistes que recorrien
totes les muntanyes del país.

Amb el desenvolupament del comerç i dels esports d'hivern, la vida
hotelera va viure un gir espectacular. L'hoteleria es desenvolupa i esdevé
un factor clau en l'economia del país. Els hotels existents es modernitzen i
n'apareixen d'altres amb tot el confort de l'època. El Principat d'Andorra

1Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica
19
compta amb una infraestructura hotelera molt important, amb
aproximadament 225 hotels que representen unes 25.000 places hoteleres
disponibles. Antigament eren hotels d'estació, ja que no hi havia prou
turisme per poder tenir obert tot l'any. En aquests establiments només hi
treballaven la família i alguna noia i mosso del poble. A l'abril del 2002 el
"Butlletí Mensual de Conjuntura" ens indica que hi ha 5.884 treballadors en
l'apartat hoteleria i el nombre de turistes que van pernoctar almenys una nit
a Andorra és de 3.516.261 pel període de l'abril 2001 fins a l'abril 2002. En
la dècada dels anys noranta hem vist aparèixer una hoteleria més
internacional encapçalada per una nova generació d'hotelers que ofereixen
els serveis més moderns i innovadors que existeixen.

Sens dubte, davant d'aquestes perspectives, es feia necessària una
classificació hotelera. Ben endarrere queden eis temps durant els quals els
hotels marcaven diferències entre si amb les plaques del Touring Club de
France o de l'Automobile Association que el viatger trobava a l'entrada de
l'hotel. Tal com ho indiquen els documents d'autoqualificació del
Departament de Turisme del Govern d'Andorra l'objectiu principal és que
"Amb aquesta reglamentació Andorra pretén situar-se al capdavant dels
paisos europeus amb una classificació moderna, que s'adapta a la realitat
andorrana i a la del mercat turístic en general, que ajudarà a estructurar
l'oferta d'allotjaments turístics, i que fomentarà la millora constant de la
qualitat".

El 28 de novembre de 2000 el Ministeri de Turisme i Cultura va presentar
oficialment un sistema de classificació dels allotjaments turístics d'Andorra
amb el qual volien aplicar la Llei d'allotjament turístic, aprovada l'any 1998.
Juntament amb la Unió Hotelera i la Cambra de Comerç, s'han estructurat
tota una sèrie d'infraestructures i serveis per cada categoria per determinar
el nombre d'estrelles per atorgar que cal adaptar a la realitat andorrana. La
classificació d'allotjaments turístics es divideix en quatre modalitats
principals: hotelera (hotels, hostals o residències, pensions), apartaments
(aparthotels, apartaments, xalets, bungalous), càmpings, establiments
complementaris (cases de colònies, albergs, refugis de muntanya). La
classificació hotelera és obligatòria però els segells de qualitat són optatius
i demanats per l'hoteler mateix.

Assolit aquest primer pas, el 2002 ha vist néixer la primera guia dels
allotjaments turístics d'Andorra on es relaciona bona part dels establiments
hotelers del Principat classificats per estrelles. També hi trobem els hotels
que han obtingut el segell de qualitat en àmbits com el de negocis i
reunions, congressos, benestar, esportiu, gastronòmic, a peu de pistes,
termal, etc.

20) Universitat Catalana d'Estiu 2002
Actualment, dels 266 establiments classificats com allotjaments turístics,
167 són hotels, 14 aparthotels, 12 hostals o residències, 6 pensions que es

divideixen segons el nombre d'estrelles seguent:

ds

4*

Hotels

42

31

Aparthotels

6

Hostals o residències

8

Pensions

1

Dades: Departament de Turisme, Govern d'Andorra.

D'aquesta categoria qui més opta pels segells especials són hotels i

aparthotels:
Negocis | | Congressos | Benestar | Esportiu | Gastronòmic | Peu de | Termal
reunions pistes
Hotels 11 3 4 1 12 36 1
Aparthotels 1 - 1 1 - 3 -

Dades: Departament de Turisme, Govern d'Andorra.

La placa de classificació garanteix el nivell de qualitat de l'establiment a
través d'una inspecció que s'efectua periòdicament sense avís previ. Un
altre mitjà per tal de controlar-lo és el "Full oficial de reclamacions" posats
"a disposició dels clients per tal que puguin formular les seves queixes i
reclamacions a l'establiment on es produeixen els fets que les motiven i del
qual n'enviaran còpia al Departament de Turisme".

Últimament, la premsa andorrana s'ha fet ressò de la preocupació del
sector hoteler davant la projecció de construcció de 5.000 noves places
hoteleres i del suggeriment d'una possible moratòria. A tal efecte, el
Ministeri de la Presidència i Turisme creu convenient que sigui cada comú
qui decideixi, segons les seves necessitats, l'aplicació d'aquesta mesura
que es debatrà en els pròxims mesos.

L'hoteleria andorrana té un paper cabdal en el si de la nostra societat i
ens mostra contínuament la seva ferma voluntat d'oferir millors serveis i de
cercar nous mercats. Aquests hotels han evolucionat amb el país i han estat
el millor mitjà per promoure Andorra a través del tracte dispensat als
nombrosos viatgers que travessaven les nostres valls. Només es pot
demanar que continui essent un sector florent.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 21
No puc acabar sense esmentar dos grans estaments com són el Sindicat
d'Iniciativa i la Unió Hotelera d'Andorra, fundats el 1951 ¡ el 1961
respectivament, al capdavant dels quals han treballat de valent tota una
sèrie de persones per tal de potenciar l'hoteleria i el turisme a Andorra i
també la promoció fora de les nostres contrades.

Ludmilla Lacueva i Canut

Diplomada en estudis superiors en hoteleria
per l'Ecole Hótelière de Lausanne, Suissa,
i secretària de direcció

ty
to

Universitat Catalana d'Estiu 2002
LA PERCEPCIÓ
D'ANDORRA A
L'EXTERIOR

JOSEP FERRER I ÁLTIMIRA

Ja fa molts anys que alguns viatgers varen descobrir les valls
andorranes, aquest petit país enclavat al Pirineu. Algun d'ells sense sospitar
ni tan sols la seva existència. Potser el primer va ser Anníbal o Hannibal,
general i estadista cartaginès, fill d'Amílcar Barca, el qual durant la segona
guerra púnica contra Roma va travessar els Pirineus i els Alps i va guanyar
els romans a les batalles de Tessina i Trebia.

Això va ser l'any 217 i es diu que va intentar travessar els Pirineus per
unes valls anomenades Andosia i els seus habitants andosins, els quals el
varen rebre a pedrades i Anníbal, per no posar el seu exèrcit en perill, va
passar les muntanyes per un altre lloc. Però aquesta notícia no es pot
agafar com a gaire certa.

Tenim com a notícia més certa la d'aquell militar espanyol que va residir
alguns mesos a Andorra a fi de planificar la invasió del Coprincipat.

lja un personatge històric, el pare Tomàs Junoy, nat a Puigcerdà, Baixa
Cerdanya, el 1782, que va viure en un convent del mateix Puigcerdà, del
qual fou prior. Durant la guerra dita "del Francès", el pare Junoy actuà amb
els miquelets de Cerdanya i amb el sometent ho va fer per a la defensa de
Girona. Després de l'exclaustració el 1836 es trasllada a França i després
a Andorra. Col-laborà en el "Diccionario Geogràfico Universal" el 1830 i
publicà una "Relació sobre la Vall d'Andorra" el 1838.

En aquesta "Relació" posa de manifest que el nostre petit Coprincipat ja
era llavors un país concret i independent.

Un altre descobridor d'Andorra fou l'intellectual religiós Jacint
Verdaguer, nat el 1845, del qual s'ha complert fa poc el centenari de la seva
mort.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática I 23
Aquest poeta, guanyador dels primers Jocs Florals de Barcelona del
1856, va ser també l'autor de nombroses obres poeticoliteràries com
"L'Atlàntida". Va viatjar per diferents paisos d'Europa i Amèrica i va fer una
estada de 15 dies a Andorra, des del 25 d'agost fins al 7 de setembre de
1883. Amb la vista constant del magnífic i impressionant paisatge
muntanyenc d'Andorra, es diu que va trobar la inspiració per al seu poema
"Canigó", sobre el que llavors estava treballant.

Però potser el visitant d'Andorra més original va ser el baró d'Orange,
noble ucrainès (rus blanc), que va arribar al nostre país el 1934 venint de
Perpinyà.

Un taxi el va portar fins al Pas de la Casa i es va establir a l'Hostal Valira,
recentment inaugurat.

A aquest noble li va semblar que Andorra era un país sense govern i amb
grans possibilitats turístiques. Va parlar d'un casino de joc i d'un ferrocarril
de muntanya. Alguns andorrans li feien costat.

Va constituir un govern del Principat autoanomenant-se ell mateix, Boris
i, rei d'Andorra.

Al cap de nou dies de "govern", Boris | va ser detingut pels gendarmes i
la Guàrdia Civil i probablement per ordre dels coprínceps.

Aquestes històries d'alguns "descobridors" d'Andorra són molt
interessants però avui i per al futur d'aquest petit país és més interessant
l'opinió que Europa té de nosaltres.

Aquest país anomenat Andorra va començar la seva història política sota
el govern compartit de dos comtes, l'un el d'Urgell, pertanyent al Regne
catalanoaragonès, i l'altre, el de Foix, que pertanyia a Occitània. Més tard
el comte d'Urgell fou substituit pel bisbe del mateix comtat.

Com a consequència dels canvis evolutius i polítics d'aquest costat
d'Europa, Andorra passa a tenir un govern i una constitució. A partit
d'aquest canvi el petit Principat es converteix en una veritable nació, amb
una estructura política concreta, fronteres estables i un idioma oficial únic,
el català.

Avui la continuitat d'aquest estat de coses, que vol dir la continuitat de
la independència nacional d'Andorra, no presenta un panorama tan concret
i s'entreveu un futur no gens clar i ple d'interrogants. Què serà en un futur
proper aquest petit país, fins avui envejable7

A Andorra, avui encara no reconeguda oficialment ni tan sols per tots els
paisos de la Unió Europea i veient a més els canvis que aquesta nova
Europa experimenta dia a dia, podem pensar que el nostre futur no és gaire
segur.

En aquest futur que ja es preveu, podrà Andorra mantenir-se com a

24 Universitat Catalena d'Estiu 2002
nació independent, o passarà a ser una regió d'Europa "amb règim
especial"?

Els dos veins, que són els qui tenen amb el Principat una relació més
concreta i constant, discriminen el català dintre del seu territori, on aquesta
llengua hi és natural. Llavors cal preguntar-se si aquest idioma sera admés
totalment dintre de l'Europa unida, com a únic idioma oficial dels nostre
país. Si l'idioma oficial d'Andorra fos reconegut oficialment per tot Europa,
això representaria un greu problema per als dos estats fronterers del nostre.

Les multinacionals ja estan envaint Andorra i això minva o anul-la les
particularitats pròpies del petit Principat. Recordem que el "Manual Digest"
ens recomanava mantenir els accessos a Andorra molt difícils a fi de
protegir-nos de les invasions foranes. Avui la nostra política és totalment
inversa. Ens hem mentalitzat amb la idea d'obrir-nos a l'exterior, però potser
no pensem que aquesta obertura ens pot "fondre" i pot fer desaparèixer la
nostra identitat com a poble. Quina diferència hi haurà entre nosaltres i els
nostres veins2 Quina Andorra tindrem quan el procés de globalització ho
iguali tot?

Tenim una majoria de població forastera o estrangera, la majoria de la
qual va venir a Andorra abandonant el seu país per trobar en el nostre una
millor vida o simplement poder treballar i viure, i la majoria també, avui no
ens farà costat assimilant el país per integrar-se, i al mig d'aquesta Europa
on tots els estats van perdent la seva identitat, quina força pot tenir
Andorra7

Com els altres paisos ens veuen i com ens considerem pot marcar la
pauta que determini "com i què serem en un futur". Però nosaltres hi podem
fer alguna cosa, potser "voler continuar sent andorrans" dintre d'una Europa
unida i no només una part petita d'aquesta Europa. Aquí hi ha potser l'única
esperança que té Andorra per continuar existint.

Josep Ferrer i Altimira
Historiador i exarxiver del Comú d'Escaldes-Engordany

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 25
Universitat Catalana d'Estiu 2002
UNA HISTÒRIA DE
LA HISTÒRIA

ELISENDA VIVES I BALMAÑA ||

Una de les primeres sensacions que hom percep en aproximar-se als
estudis històrics sobre Andorra és la d'una impensable abundància, però
també la d'una certa dispersió en molts sentits. El nombre de treballs al
voltant de la història és remarcable, amb una metodologia i temàtica
diverses. Les edicions i la seva difusió són, però, dispars, amb una
incidència molt limitada. Sobre què considerem com a història, hem emprat
un concepte convencional sobre el relat del passat. Entenem, però, l'altra
manera de veure la història que ha proposat la Societat Andorrana de
Ciències en aquesta jornada que ens descobreix encara altres recerques
sobre matèries que ja abasten sectors poc coneguts fins ara, juntament
amb d'altres de gran èxit entre els investigadors, com és la història del dret,
però que no comentarem en aquestes notes.

Un punt de partida podria ser la consciència ben antiga que els
andorrans s'han alimentat de la seva pròpia història. Tot i que no tothom
sabia de lletra en el passat, dins de l'àmbit institucional, com seria el cas del
Consell General, es va mantenir sempre viva la noció històrica del país.
Obligats a manifestar-se davant dels coprínceps i a defensar el modest
territori i la seva supervivència a base de privilegis, la permanència en la
memòria i en els actes de les institucions conduia a una referència, almenys
indirecta, a un origen fixat en els Pareatges al final del segle XIII".

Aquest repàs a la història sobre Andorra es basa en els textos publicats,
toti els interessants estudis que romanen inèdits, i no recull exhaustivament
i detalladament les publicacions - cosa que convindrà afegir -, sinó que es
basa en la manera com els historiadors s'han aproximat al passat, al llarg
dels tres segles en què s'ha anat escrivint sobre el país.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 7
Fons documentals

Documentació reculls bibliogràfics

Per tractar les fonts de la història d'Andorra en la documentació escrita
destacarem dues entitats en particular, que entre altres objectius donen a
l'estudi de la història la prioritat merescuda i que fan palès l'interès que s'ha
dedicat a preservar els fonaments documentals d'un país. D'una banda, la
Biblioteca Nacional d'Andorra disposa d'un fons procedent, en una part, de
l'antiga biblioteca del Consell General, de les adquisicions que han efectuat
i de les publicacions modernes d'Andorra a partir dels exemplars del Dipòsit
Legal. D'altra banda, l'Arxiu Nacional va iniciar des de la seva fundació un
detallat seguiment dels fons sobre Andorra existents a l'estranger, dels fons
de les institucions del país, i han donat servei als fons particulars. També
s'han introduit nous criteris de documentació històrica, com l'arxiu fotogràfic
o el patrimoni fílmic, que són de gran utilitat no solament com a documents
per interpretar, a més del seu propi interès en el llenguatge de la creació
visual. Des del punt de vista de la documentació hi ha altres arxius
documentals institucionals de gran interès, com són els dels coprínceps o
els arxius històrics dels paisos veins.

Tant els catàlegs de documentació de diferents institucions o de
particulars, com els diplomataris2 editats per l'Arxiu Nacional, han
esdevingut eines útils per a la recerca històrica a Andorra. Els diplomataris2
editats amb sèries de textos des del segle IX fins al XX són una mostra de
regularitat en la seva aparició. Són també fonamentals per a l'estudi local
les publicacions dels arxius comunals i dels arxius parroquials que ha dut a
terme l'Arxiu Nacional.3

La informació sobre la bibliografia sobre Andorra es pot trobar en un
conjunt de documents que repertorien les publicacions sobre Andorra o
fetes a Andorra. Posen de manifest, no solament la necessitat de disposar
d'eines pràctiques per a la recerca, sinó la de donar un instrument per
prendre el pols a l'activitat editorial, que és una de les manifestacions del
dinamisme cultural. Montserrat Palau Martít va publicar la relació crítica de
bibliografia impresa d'Andorra des de 1598 fins a 1973. El tema, circumscrit
a les primeres edicions impreses, el va abordar C. B. Obiolss. Cobreix un
període posterior el catàleg de llibres editats a Andorra d'Imma Diumenjó i
Nel-lo i Pere Miquel Fonolleda i Pérezs, juntament amb els butlletins de
l'ABADA (biblioteques i arxius). L'Institut d'Estudis Andorrans també va fer
el seu treball en aquest sentitz. És inèdita, en canvi, la tesi de
biblioteconomia de Carme Ortiz sobre la bibliografia d'Andorra al llarg de 40
anyss. Cap d'aquests reculls no tracta específicament el tema de la història,

28 Universitat Catalana d'Estiu 2002
però constitueixen una bona font per conèixer els estudis que s'han publicat
en diverses matèries.

Hi ha altres relacions especialitzades elaborades a Andorra com les
publicades als tres números apareguts del Butlletí del Comitè Andorrà de
Ciències Històriques, elaborades per Pere Cavero. En una línia similar,
Cebrià Baraut va fer una llista sobre la història d'Andorras. Un altre recull
exhaustiu, molt detallat i acurat en la seva classificació per matèries des
d'una àmplia perspectiva de les ciències socials, es va realitzar en el curs
del projecte d'estudi etnogràfic d'Andorra de Dolors Comas d'Argemir i Joan
J. Pujadas?.

Si hem fet referència a llibres, un dels suports més importants per
assegurar que la investigació sobre una matèria arribarà al públic en
general i a la comunitat d'historiadors en particular, són les revistes i
publicacions periòdiques. Aquest és un dels problemes que han d'afrontar
els historiadors d'Andorra, ja que fins al moment algunes revistes, amb una
aparició irregular, han anat publicant articles sobre les diverses recerques,
de fet, des de fa anys que no existeixen". Cal donar, així, la benvinguda al
projecte de la Societat Andorrana de Ciències de la publicació d'una revista
d'història.

Els congressos sobre la història d'Andorra no han prosperat. Les diades
sobre Andorra sobre determinades matèries organitzades a Prada per la
SAC podrien suplir aquesta mancança aparent. Segurament, d'una banda
l'exigúitat del país on els investigadors ocupen i estudien un espai molt
reduit i tenen ocasió de trobar-s'hi amb facilitat, de l'altra, que els
investigadors estrangers són relativament pocs i en tercer lloc l'absència
d'entitats o institucions amb capacitat d'organització no fomenten aquestes
trobades de savis. Fora d'Andorra, només des de Tolosa s'ha fet algun
esforç en aquest sentit'2.

Arxius d'imatges

La fotografia a Andorra ha tingut una història molt activa i és un recurs
documental inestimable, sobretot en el segle XX13. Els fotògrafs d'Andorra
es decanten molt ràpidament per la fotografia testimonial que ha assolit avui
un caràcter documental, en que la excel-lir Valentí Claverol a mitjan segle
XX, però en què altres fotògrafs van fer aportacions interessants (Jean
Dieuzaide, Josep Alsina, Francesc Pantebre, Joan Burgués Martisella, Fèlix
Peig, Bartumeu Rebés...). Aquest tipus de document ha estat la base per a
un seguici d'exposicions des de fa vint anys, organitzades des del Govern
d'Andorra i des dels comuns, sia per examinar l'obra d'un autor, sia com a

1Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 29
base testimonial per recordar un passat relativament recent, que de
vegades es fa molt present en llocs on els canvis accelerats el transformen
gairebé sense temps d'adonar-se'n.

La fotografia ha tingut un èxit importantíssim amb desenes d'autors
estrangers que han vist el país a través de la seva càmera, i d'autors
andorrans que també han participat en aquest moviment. En canvi, els fons
actuals d'enregistraments de televisió o de fotoperiodisme encara no han
donat les seves possibilitats. La Fundació Caixabank va dedicar una
exposició al fotoperiodisme, amb una perspectiva més anecdòtica que de
compromís.

Les reedicions

A partir de les reedicions d'obres clàssiques o l'edició de les inèdites,
d'una banda Andorra s'ha redescobert ella mateixa a través de la
recuperació de treballs que, publicats en època remota, havien arribat
difícilment als mateixos andorrans. | en aquest sentit, el Manual Digest
ocupa un lloc prioritari. Com és ben sabut, el text d'Antoni Fiter i Rossell
havia estat consultat per un nombre restringit d'autors, com Dalmau i
Baquer!!. Va ser publicat pel Consell General el 1987, en una primera edició
impresa, transcrits els textos per un equip presidit per Lídia Armengol, una
de les persones que va impulsar amb més energia la recerca històrica.
Aquella ocasió singular es va completar amb la celebració dels 250 anys del
Manual, cosa que va donar lloc a un seguit d'actes i al catàleg d'una
exposició amb articles d'estudiosos que l'examinen des d'una perspectiva
política, històrica, lingúística, jurídica i arxivística. Amb aquest motiu la
Fundació CaixabanR va editar una impensable edició de butxaca.
Naturalment, en el temps, el Manual Digest ha estat objecte d'altres estudis
alguns dels quals esmentarem més endavant's,

El cas del Politar andorrà'é, l'altre llibre de capçalera per al bon govern
andorrà, escrit el 1763 per Antoni Puig, es va publicar en una transcripció
que va veure la llum el 1983, i va guanyar un premi: Andorra 700 anys. De
fet, era un dels esforços que van tenir lloc, a partir dels anys 70, perque
quedés a l'abast de tots una sèrie de documents fonamentals per al país.
D'aquella transcripció i edició en van ser els autors, Manuel Mas, Lídia
Armengol i Antoni Morell, una tríada que va realitzar un ingent treball en el
camp històric institucional.

La iniciativa privada també va reeditar textos. Es podria considerar que
el començament d'aquesta recuperació va ser la sèrie Monumenta
Andorrana, de l'editorial Casal i Vall, que el 1965 publica unes edicions molt

30 Universitat Catalana d'Estiu 2002
acurades, i entre elles el text de Brutails de 1904, La coutúme en Andorre,
sobre dret andorrà. El mateix es pot dir del llibre de Bonaventura
Riberaygua de 1946, amb una versió de 1985. o el de Josep M. Vidal i
Guitart. En els anys vuitanta, període que coincideix amb un important
desenvolupament de les recerques històriques, es van reeditar moltes
obres de referència per a un país àvid del seu propi coneixement.

La Relació sobre la vall d'Andorra, de Fra Tomàs Junoy, original de 1838,
es va reeditar el 1983. L'obra de Gaston-Charles de Vuillier, Le Val
d'Andorre. La Vall d'Andorra, va ser reeditada per les edicions franceses
Milan el 1985, essent la primera edició de 1888. L'obra completa de Pere
Pujol, arxiver de la Seu, va ser reeditada el 1984 per l'editorial Andorra.
Desliber, també a Andorra, es va especialitzar en llibres de viatges d'autors
francesos o espanyols, una font molt interessant sobre Andorra'7. Des de
Nimes es va reimprimir L'Andorre de Victorin Vidal, editada a París el 1866.

Històries generals, atles i manuals

La història d'Andorra és un dels temes recurrents que es troben en la
literatura sobre Andorra, juntament amb les institucions. Tots dos
esdevenen el tema predilecte de molts autors al llarg de més de dos segles
d'història sobre Andorra, amb alguns fets o períodes que poden situar els
canvis i transicions del país.

Nogensmenys, les històries cronològiques sobre Andorra, de l'esdevenir
de les coses, estan presentades amb poques pretensions erudites. Al
contrari, intenten destacar el fil conductor que expliqui al lector com es va
constituir i com es va anar mantenint l'estat andorrà. A partir de la segona
meitat del segle XX, els autors van intentar elaborar les seves síntesis, ja
en una època en la qual el creixement d'Andorra, econòmic, demogràfic i
polític havia accelerat el seu ritme i s'havien de buscar explicacions. Abans,
però, havien de passar altres coses. Es considera que el primer andorrà
que va fer una aproximació històrica d'Andorra fou el mateix Antoni Fiter i
Rossell el 1748. La que es podria qualificar com la segona síntesi
andorrana va haver d'esperar dos segles. Fou la de Bonaventura
Riberaygua, secretari del Consell General, que va publicar Les Valls
d'Andorra. Recull documental el 1946, des d'una perspectiva, com ell
mateix va aclarir, pràctica, havent consultat, previ permís del Consell
General, el Manual Digest, i el Politart8,

Entre els segles XVIII i XX, els estudis sobre Andorra responen a
informes encomanats, com el d'Antonio Valls, de 1820, que justifica la
sobirania sobre Andorra que correspondria a Espanya. Més endavant, el

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 31
1852, el del coronel Bonifacio Ulrich. Aquests textos fan palesa la relació
entre els esdeveniments de la història d'Espanya que porten a estudiar de
prop el cas andorrà amb comissionats especials i la lenta formació de la
història a Andorra.

En la segona meitat del segle XIX i en el començament del XX, el
Principat interessa una sèrie d'autors dels dos costats dels Pirineus. Una
part important dels estudis tenia un vessant especialment jurídic per
l'atracció de les particularitats d'un sistema que s'anava coneixent. D'altres
van examinar la geografia o ciències naturals, atesa la permanència de
formes de vida rural i l'interès per saber quins eren els recursos de les valls.
En tercer lloc, els viatgers no deixaven d'expressar la seva sorpresa quan
arribaven al país i s'esplaiaven en descripcions més o menys encertades. '8
Això no obstant, en aquest període esmentat, es van fer avançar de manera
molt seriosa els coneixements sobre Andorra. Alguns d'aquests textos són,
encara avui, una referència obligada per als estudiosos. El context de
l'època hi va jugar un paper important amb un nou i creixent interès per les
ciències històriques a Europa havent passat el període de curiositat
romàntica i, en aquest cas, hi va contribuir que alguns autors havien adquirit
responsabilitats amb els seus càrrecs a Andorra. Entre els clàssics
consagrats, que es concentren en l'origen medieval, destaquen els textos
de Baudon de Mony20, de Brutails, ja esmentat, i de Valls i Taberner?1 que
donen a conèixer els documents fundadors originals.

D'altres autors van aportar visions generals, menys documentades, però
que sempre són interessants de revisar. Aquest podria ser el cas d'H.
Castillon d'Aspet, que a mitjan segle XIX va publicar la seva història
d'Andorra en un conjunt de llibres22. També és un classic el ja esmentat
Gaston Vuillier23, A el SAC n? 94, de juny de 2002, Marcel Baiche exposa el
cas de Jean François Bladé, considerat perdut, que es va identificar fa un
temps als arxius del Ministeri d'Afers Estrangers francès. La Vallée
d'Andorre, que l'autor devia acabar el 1886, recull detalladament els
aspectes històrics que afecten les dinasties episcopals, però era un bon
coneixedor de les institucions i sobre casos més concrets i delicats per a la
diplomàcia2:. El cas de Bladé ha estat estudiat per Ch. Anatole2s.

Abans d'arribar al 1946, data del llibre d'A. Riberaygua, es van publicar
diverses obres, com la de Pallerola?s, el 1912. Tant de la part francesa, com
de l'espanyola es van continuar interessant en el tema en temps
d'entreguerres, en certa part per la inesgotable curiositat que desvetllen els
petits estats27. Justament, en els anys quaranta, va aparèixer una altra obra
rica amb diversos criteris que abasten l'àmbit jurídic, polític i geogràfic, la
Història d'Andorra de Josep M. Vidal i Guitart, publicada el 1949, amb una

32 Universitat Catalana d'Estiu 2002
nova versió de 1984. Jean Bacqueres, advocat i enamorat d'Andorra, va
publicar un llibret sobre el país, que va tenir un èxit enorme amb deu mil
exemplars venuts en dos anys. Això va conduir a fer-ne una nova edició,
molt curiosa, de la mà de Valentí Claverol. La personalitat de l'escriptora
Isabel Sandy, que va escriure diverses introduccions a llibres i va promoure
el coneixement d'Andorra, va ser un catalitzador per posar en valor els
propis costums i maneres de fer. Josep M. Guilera també hauria de figurar
en la secció de reedicions ja que el 1960 va publicar Una història d'Andorra,
novament publicada el 1993 per l'activa editorial de Tremp, Garsineu, molt
crítica en les seves fonts.

Entre els autors andorrans que han fet les seves pròpies síntesis sobre
el tema podem citar Ricard Fiter que va publicar el 1970 els Episodis de la
història andorrana, gairebé amb format d'opuscle, que l'autor va traduir al
francès. L'evolució dels set segles transcorreguts des dels Pareatges se
centra en un llibre d'Elidà Amigó i Antoni Morell que no evoca cap data
especial, sinó que han transcorregut 693 anys?.

Per la part francesa, en aquesta època, ens trobem amb iniciatives
corals que no obtindran el seu simètric a Espanya. L'editorial Pédone va
publicar dues edicions sobre els Problèmes actuels des Vallées d'Andorre,
a París el 1970 ¡ a Tolosa el 1978 amb articles de diversos experts22.

Seguint amb els textos generals, una altra vegada des d'Andorra,
Montserrat Palau Martí, amb una documentació notable, el 1987 va publicar
Andorra. Historia, institucions, costums a Barcelona. Lídia Armengol, autora
de l'Aproximació a la Historia d'Andorra, publicada el 1989 en diverses
edicions de l'Institut d'Estudis Andorrans, s'encara al tema des d'un punt de
vista polític.

El mateix 1989 i també el 1991 es van publicar una sèrie d'articles
d'historiadors andorrans a la revista catalana d'història L'Avenç, i als seus
Plecs d'història local. Als Annals de l'Institut d'Estudis Andorrans de
Barcelona, també el 1991, es va publicar una sèrie d'articles curts de
diversos autors especialistes com a Curs d'Història d'Andorra, juntament
amb un de Geografia.

Les generacions d'historiadors han anat especialitzant-se en èpoques i
matèries.

Més recentment, a final dels noranta, Andorra va ser l'objecte de dues
noves síntesis històriques publicades a França. D'una banda, A. Degage i
A. Duró van publicar L'Andorre a la popular col-lecció Que sais-je2 i de
l'altra, un llibre molt interessant per les seves referències a l'evolució en el
segle XX, La Principauté d'Andorre, hier et aujourd'hui de Meritxell Mateu i
François Luchaire. Tots dos llibres s'adreçaven a un públic francòfon, des

l5a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 33
d'una Andorra plenament constitucional i de fet, van ser les primeres
històries d'Andorra publicades després de la proclamació de la Constitució.
En canvi, no hi ha hagut cap iniciativa actual per difondre del costat
espanyol l'evolució més recent d'Andorra i és difícil trobar alguna obra
general, o específica, sobre el país en castellà després dels textos de
Guilera. Podria interpretar-se el desinterès sobre aquest tema des de punts
de vista diversos, però és un reflex net de la manera de mirar el passat i el
context més proper de dos paisos veins, però d'una tradició molt
contrastada en els estudis d'humanitats i en l'impuls de la investigació.

Com a altres instruments per a la comunicació de la història, els atles
històrics d'Andorra s'han limitat fins al moment a dos projectes de l'Institut
d'Estudis Andorrans, del Centre de Perpinyà el 1980 i un altre promogut pel
Centre de Barcelona, ja més tard, aquest en dos volums: el 1987 sobre
l'Andorra medieval (759-1278) per Jordi Bolós, Victor Hurtado i Josep Nuet,
l'altre de 1994, en el qual es presenta una introducció general i la part de
prehistòria (12000-1000 aC). Aquesta obra, d'autors especialitzats, és un
excel-lent document de sintesi sobre la prehistòria i les seves relacions fora
de les angostes valls andorranes. S'ha de destacar que l'evolució del
territori andorrà al llarg de la història interpretada amb la cartografia va ser
un experiment sobre una nova lectura del territori, cosa que en un àmbit tan
accidentat i reduit com el d'Andorra podia aclarir i alhora obrir nous
interrogants sobre el dinamisme intern i sobre les relacions exteriors.

Més modernament, el treball general sobre la història d'Andorra ha estat
recuperat, entre altres coses, per la tasca del Departament d'Educació que
ha preparat un conjunt de llibres i documents destinats als alumnes i en els
quals han participat els mateixos professors. No podem deixar de fer
esment d'un possible precedent, Andorra, el meu país, dirigida per Antoni
Aristot, guia per conèixer Andorra editada el 1963 pel Consell General. La
particular organització educativa andorrana ha conduit a un tractament de
la història andorrana, que en estar destinat als joves, ha intentat donar el
millor nivell tant per als alumnes de l'ensenyament reglat com per als adults.

La història d'Andorra a través del temps

De les èpoques remotes, dels orígens de la població d'Andorra, resten
els testimonis materials que s'han anat descobrint arran de campanyes
arqueològiques, però a més hi ha un important nombre de publicacions. En
un primer moment, es van donar a conèixer els resultats, sempre parcials,
de les campanyes arqueològiques que l'equip francès de Jean Guilainesi va
dur a terme en els anys vuitanta a la balma de la Margineda, en el marc de

34 Universitat Catalana d'Estiu 2002
l'institut d'Estudis Andorrans de Perpinyà, en un jaciment on ja havia
treballat anys enrere Joan Maluquer de Motes.

Més endavant, noves investigacions a la Margineda, a la Feixa del Moro
i al Cedre, van donar a conèixer una sequència arqueològica de les valls
que abraça 12.000 anys, enriquida amb les noves descobertes neolítiques
a Ordino de l'estiu del 2001. La primera síntesi sobre la prehistòria i l'edat
antiga -un període difícilment aprehensible per l'absència de testimonis-, es
va presentar en un número monogràfic d'una revista especialitzada, els
Dossiers d'Histoire et d'Archéologie de 1985. Exposicions com Andorra
arqueològica o Joies de la Prehistòria van servir per posar a l'abast del gran
públic descobertes fetes al llarg de vint anys de treball de camp.

Aquest tipus d'investigacions havien començat en la dècada dels
seixanta amb l'àmplia curiositat de Pere Canturri pels testimonis de la vida
material. La formació de nous professionals, en un temps en què la recerca
arqueològica va conèixer a les àrees veines un creixement inusitat pel que
fa a la tècnica i a l'expansió del treball multidisciplinari, va permetre la
constitució d'un dels nuclis del Patrimoni Artístic Nacional, els anys vuitanta,
que va dur una intensa política de difusió a través de la seva sèrie
Monografies22.

Al final de la dècada dels noranta es va convertir en el Patrimoni Cultural
d'Andorra i, concretament, els serveis d'arqueologia van quedar inclosos en
un servei denominat de Recerca Històrica. A més de les descobertes
prehistòriques d'Ordino del 2001, gran part dels projectes es van
concentrar, després d'anys de treball, al voltant de la recuperació de
l'arqueologia industrial metal-lúrgica33, que es va incorporar dins d'un
projecte europeu ambiciós, la Ruta dels homes del ferro. Més precisament,
la reconstrucció i posada en funcionament de la farga Rossell, exercici que
esmentarem més endavant, va esdevenir un repte tècnic que en el moment
d'escriure aquestes línies està a punt de veure la llum. Amb la integració
dels béns de la casa Rossell en el patrimoni de l'Estat andorrà, es va tenir
accés a la documentació sobre la farga i en va resultar una publicació en un
projecte en el qual es va poder trenar un relat amb els documents escrits i
els documents materials sobre una de les activitats industrials més
interessants que ha conegut Andorra.

Si la metodologia arqueològica s'aplica a èpoques més modernes, la
majoria de les recerques sobre la història d'Andorra continuen basant-se en
els rics fons documentals que es conserven a l'Arxiu Històric Nacional, al
qual ja hem fet referència, i en altres arxius, dins i fora d'Andorra. Aquesta
ha estat la base d'un període predilecte entre els historiadors, l'edat mitjana.
Efectivament, és al llarg dels segles medievals que es van constituint totes

lSa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 35
les estructures i superestructures, es redacta el text capital de l'existència
d'Andorra, els Pareatges, apareix l'organització territorial que avui encara
subsisteix i l'art romànic. A més, en la mentalitat europea, l'edat mitjana s'ha
constituit en el període original, en l'alfa dels estats europeus, malgrat les
fortes vicissituds experimentades. L'interès per aquest petit Estat es va
posar de manifest en una època que la supervivència del país va esdevenir
un fet anacrònic.

Com hem indicat abans, és difícil fer un nexe d'unió entre els temps
protohistòrics, l'antiguitat i l'edat mitjana. Hi ha dadess:, aillades, però, que
de fet indiquen que el país no queda desert, però ja és més complex saber
per quina mena de població és ocupat. En aquest aspecte, la història de les
llengúes, l'antroponímia i la toponímia podrien aportar alguna cosa per
aclarir les idees. Manuel Angladass hi va treballar, però la cosa continua
sense estar clara.

En tot cas, sobre el mil-lenni medieval hi ha estudis molt interessants que
han anat evolucionant, des dels estudis documentals més detallats sobre la
institució del bisbe d'Urgell i el seu domini sobre Andorra, fins a altres temes
com l'origen de les parròquies o el del Consell General. La vida quotidiana
en època medieval es va estudiar precisament en aquell període d'eclosió
dels estudis històrics, la dècada dels vuitanta, i va afegir un valor nou al
context amb què s'arriba als Pareatges i la història ulterior.

S'ha de començar per fer algunes mencions. La primera és Cebrià
Baraut. Hi ha altres autors que anteriorment havien tractat la història
d'Andorra amb les naturals i lògiques referències al món medieval (Brutails,
Baudon de Mony, Valls i Taberner...), però el destriament sistemàtic dels
fons medievals conservats a l'Arxiu del Bisbat d'Urgell ha permès a aquest
autor treballar en els reculls documentals com els dos volums de cartularis,
el primer del segle IX al XIII i el segon del X al XIII36 i aportar nous estudis
que abasten l'àmbit medieval i altres contextos.

La segona menció important és d'una època. Va ser novament al final de
la dècada dels setanta i en la dels vuitanta que es va desencadenar un nou
impuls per l'àmbit medieval. Les campanyes arqueològiques de Sant Vicenç
d'Enclar, que van començar en petit comités”, van servir com a referència en
el temps i en l'espai i a la formació dels professionalsse. Les universitats
d'estiu d'Andorra, en la seva primera edició dedicada al segle XIII, el dels
Pareatges, la segona i la tercera el 1983 i el 1984 respectivament, van
portar excel-lents especialistes europeus per parlar sobre els temps
medievals. Entre els convidats, em permeto destacar l'aportació de Manuel
Riu, un dels pioners de l'arqueologia medieval a la península Ibèrica, que va
contribuir amb les seves recerques a una nova aproximació a la cultura

36 Universitat Catalana d'Estiu 2002
material, a una nova interpretació de les fonts, que fonamentava en una
erudició excepcional. En aquest sentit, la seva ponència, de 1982, sobre la
tipologia de l'hàbitat medieval al Pirineu i el cas d'Andorra32, va tractar en el
propi territori la continuitat d'un hàbitat al llarg de més d'un mil-lenni.

Un altre moment d'inflexió es va produir amb la celebració del centenari,
el setè, del segon Pareatge, d'on va sortit una exposició difícilment
repetible, que va reunir a Andorra la Vella gairebé la totalitat de peces del
romànic del Principat disperses pel món. En queda com a testimoni un
catàleg, Andorra Medieval. Paral-lelament es va fer una excel-lent edició
commemorativa dels dos Pareatges*. Però no es va acabar aquí. En la
sinergia creada, també hi va contribuir la proposta que va venir de
Catalunya per col.laborar en la sèrie de la Catalunya románica amb un
volum especial dedicat a Andorra en què, finalment, es va fer una
catalogació exhaustiva dels edificis i obres d'època romànica al Principat
precedida de la corresponent introducció en el temps i en les bases
documentals i que va veure la llum el 198941,

Dins d'aquest conjunt, també es va produir una novetat en l'estudi de la
vida medieval. El treball de Jordi Guillamet sobre la història d'Andorra a
l'alta edat mitjana*? va merèixer el Premi Principat d'Andorra d'història del
1988. Publicat el 1991, venia a facilitar la comprensió d'una època que
s'havia estat explicant de manera fragmentària -al voltant de les senyories,
dels Pareatges, per exemple. Val a dir que els estudis arqueològics sobre
determinats jaciments s'han anat enfocant amb aquest mateix esperit. |
també cal assenyalar que els diplomataris als quals ja hem fet al-lusió,
vénen a aportar una selecció de documents que ha de cobrir àmbits
diversos de la vida d'una època.

Justament, sobre la base política, un dels primers estudis específics
sobre l'època medieval, circumscrit als esdevenirs dinàstics, fou el de
l'historiador català Joaquím Miret i Sanss3, favorable a una vinculació molt
estreta d'Andorra i de Catalunya. | hauríem de fer menció, altra vegada, dels
savis com Brutails o Valls i Taberner. Altres treballs més moderns també
enfronten el domini d'Andorra dels senyors medievals com el de Josep M.
Font i Riust4, De fet, autors del segle XX que expliquen Andorra
recuperen el sentit dels vells textos, en l'esquema: geografia/història/
institucions/costums. La investigació no ha estalviat questions específiques,
com el catarisme, treballat per Montserrat Palau Martísws des d'una
perspectiva política i que compta amb altres referències.

El segle de trànsit entre l'època medieval i l'edat moderna, el XV, disposa
del seu propi diplomatariss, recentment aparegut. La mateixa autora ja havia
avançat una síntesi sobre la baixa edat mitjana*, de manera que els dos

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 37
treballs, el de J. Guillamet i el de S. Vela, ja ens donen la possibilitat
d'obtenir un retrat de cada època.

El món medieval andorrà queda estretament vinculat al llegat romànic.
Des del punt de vista d'història de l'art, els estudis comencen per aquests
temes a començament del segle XX, amb l'arribada dels catalans que
redescobreixen l'interès de l'arquitectura, però sobretot de les pintures
murals. Aquestes esdevenen obres universals per formar part d'un dels
contextos més interessants de l'art medieval europeu, però a més, nova
paradoxa, una gran part d'aquestes pintures, en haver deixat Andorra i
passar a museus de gran projecció, són reconegudes com a obres d'un
patrimoni únic i d'una qualitat especial. No és infrequent veure-les citades
per autors especialistes en art romànic americans, alemanys o, lògicament,
francesos i espanyols. Nogensmenys, Andorra també ha sabut estudiar el
seu propi art romànic i recordem el conjunt de l'Andorra romànica48, que
hem esmentat abans, amb la col-laboració de diversos autors, però
especialment Marta Planas i Francesc Rodríguez Rossa. Les recerques no
es limiten a l'estudi de corrents estilístics, de tipologies i d'iconografia.
S'amplien fins a l'extrem que s'arriba a descobrir l'ús, fins al moment
desconegut, d'un pigment blau en les pintures romàniques, l'aerinitas9, una
material que esbossa un altre plantejament en el mercat de pigments per
als artistes itinerants de l'època.

L'èxit aparent de l'època medieval ha enterbolit la visibilitat dels
importants esforços dels estudiosos sobre les èpoques immediatament
posteriors, tot i que el greuge ja va desapareixent. Efectivament, els segles
XVI i XVII especialment, el segle XVIII és una altra cosas9, donen la
sensació de quedar dispersos en la recerca amb referències aillades.

Alguns articles i publicacions més extenses sobre la matèria abasten
continguts dispersos, tot i que els títols suggereixen un caràcter general.
L'interès sobre aquestes èpoques no arriba a la intensitat del món medieval
i així observem que en l'àmbit acadèmic i en recerques particulars -la
majoria vinculats a organismes -, pocs autors s'hi dediquen. Això no
obstant, la documentació de l'època és netament més nombrosa i, a la
vegada més útil. Per això, potser, s'introdueixen estudis sobre temes
concrets, com és el cas del contrabans: o de la indústria del ferros2, de gran
importància per a la vida d'Andorra. Des del punt de vista de la societat
marginal, es coneix un estudi del bandolerismes3. Sobre aquest període
també es duen a terme estudis de les mentalitats o de tipus social i
antropològic.

Pel que fa al segle XVI, un tal Anthony va publicar un article amb el títol
"Recherches sur la situation politique de l'Andorre au XVI siecle"s1, Un

38 Universitat Cataluna d'Estiu 2002
historiador com Joan Reglà no va poder deixar d'interessar-se per la
matèriass. També per a l'edat moderna, en general, hi ha recerques
arqueològiques que han volgut treballar amb els testimonis materials ¡ els
testimonis escritseé,

Ara bé, Si alguns asseguren que el segle XVI és encara desconegut, el
segle XVII compta amb el diplomatari publicat per Domènec Bascompte*”,
autor que s'ha especialitzat en aquesta època, durant la qual es consoliden
les institucions andorranes, com el Consell de la Terra. Justament, la
primera història sobre el Consell General, tot i el seu caràcter resumit en
grans èpoques i limitat als prohoms, la van publicar L. Armengol, M. Mas, A.
Morell i s'inicia el 1682.58 L'adquisició de la Casa de la Vall pel Consell de la
Terra també va ser motiu d'un conjunt de recerques que van culminar amb
les conclusions de David Mas per explicar el procés, que no va ser ni fàcil
ni ràpid, i de què consta una acta el 17025, Un examen documental que
també té interès és la resposta al questionari del viatger Francisco de
Zamora que va contestar Antoni Puig, l'autor del Politareo.

L'estudi de les mentalitats, del qual Andorra no va quedar aillada com
hem dit abans, va fer furor els anys vuitanta. A Andorra, Martina Camiade
va treballar sobre l'actitud davant la mort dels andorrans en el segle XVIII,
però el més interessant és la seva tesi doctoral, publicada recentmentet, en
què examina tots els punts de vista de la casa, estructura base del sistema
social i econòmic andorrà i en què podem trobar una detallada bibliografia.
El fenomen religiós també ha interessat els historiadors. El segle XVI
planteja una forta agitació. Montserrat Palau Martí, polifacètica, ha dut a
terme diverses publicacions relacionades amb la religió sobre aquest segle.
Una, de tipus novel-lat, va guanyar el primer Premi Carles Borromeu, sobre
el segle XVI i els problemes religiosos de l'èpocas2, i també altres textos, un
situat en un període de guerres de religió i l'altre amb la Inquisició com a
principal element. Amb altres tècniques en les quals són emprades altres
fonts que les escrites, com l'art, l'estudi sobre la religiositat a Andorra de
Jean-François Gallinier-Pallerola intenta aproximar-se a les pràctiques
religioses vinculades de manera indissociable a la vida privada i pública de
la societat andorrana rurals3.

Des del punt de vista econòmic, la importància dels documents
administratius de l'època han permès una diversificació dels estudis i
diferents percepcions sobre la matèria econòmica. Per exemple, el món
ramader, que era una de les bases de la vida a totes les valls, s'ha estudiat
des del punt de vista polític internacional, és a dir, sobre la manera
d'entendre's entre els veins per la gestió de les pastures al llarg de la
història. Aquest tema, que ha estat molt estudiat en l'àmbit pirinenc, també

lSa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 39
va ser abordat per Martina Camiade a partir dels tractats de bon veinatge
entre Andorra i les comunitats pastorals veinesé1, Amb anterioritat, David
Mas, en les seves recerques sobre matèries ben diverses, també va
encetar el tema ramader, en aquest cas amb la intenció de conèixer quin
era el pes en l'economia moderna de l'explotació de les pastures i dels caps
de bestiar, que precisament passen a ser mulats, principalment, al llarg del
segle XVIII. D'aquesta època data, també, la prosperitat dels paraires, un
dels sectors preindustrials, que fou estudiat per C. Barautes. A més es va
desenvolupar la indústria de la fargas7, a que ja hem fet al-lusió al principi
d'aquest apartat perquè ha estat treballat amb tècniques arqueològiques i
experimentals, un aspecte que també ha estat documentat per David Maseé,
que va tenir una àmplia projecció interna i una forta exportació a Catalunya,
així es va assolir un fort desenvolupament de la riquesa de les valls i la
posterior decadència al segle XIX. Un sector que també es va desenvolupar
va ser el del conreu del tabac i posteriorment el contraban, amb
consequencies no sempre positivesss.

Políticament, l'època es caracteritza per un tema central, ja esmentat, el
Manual Digest. A més del catàleg de l'exposició7o sobre el 250è aniversari
de l'obra amb la col-laboració de diversos experts, alguns autors hi han
dedicat els seus estudis al voltant del funcionament institucional d'Andorra.
Especificament sobre els textos del Manual, Nemesi Marqués”: va realitzar
un estudi, mentre que sobre les màximes podem destacar el treball d'Alain
Degage'2, i el de la interpretació de la política que va realitzar en el seu
moment Narcís Casal, -mereixedor d'un premi de la Nit Literària73.
Segurament, en la història política d'Andorra, el Manual Digest marca les
normes que cal seguir, però el pensament polític d'Andorra donaria avui una
visió del país molt més dinàmica que la dels canvis institucionals.

Dins de la reflexió política que arribaria a bastir la reforma de final dels
setanta, un punt de vista específic el va aportar L. Armengol sobre la pena
de mornr4. Hi ha altres aspectes que també afecten la política i les
institucions que han merescut l'interès dels historiadors, com són els textos
de tipus legal que van ser publicats, pel que fa al segle XVIII, per C. Baraut?s
o les visites ad limina, publicades per Enric Moliné”s,

Pel que fa a l'art de l'edat moderna, les obres que es conserven són
desiguals. Si del segle XVI s'han preservat els deliciosos retaules de Sant
Joan de Caselles i un fragment del de Sant Miquel de Prats, estudiats per
Marta Planas”7, els segles XVII i XVIII compten amb un gran repertori de
retaules barrocs, i alguna pintura sobre tela. Aquests retaules han despertat,
malgrat la seva factura diversa i gran nombre, una escassa curiositat entre
els historiadors -i sobretot cap interès per a la seva difusió-, i de fet, només

JO Universitat Catalana d'Estiu 2002
se'n coneix l'estudi de Francesc Badia”8, especialment iconogràfic i que
també va ser guardonat a la Nit Literària. Més específics són dos estudis,
un de Carme Soler sobre iconografia”», l'altre de Joan Riera sobre el retaule
barroc de l'església parroquial de Sant Juliàso. L'arquitectura tradicional, que
s'arrela en l'edat moderna també mereix, en els vuitanta, treballs dedicats a
la casa tradicional andorrana de David Mas o a les construccions annexes
de Pere Canturri. De la casa de tots els andorrans, la Casa de la Vall, no
se'n fa un primer estudi de conjunt fins al 1995, publicat als Annals de
l'Institut d'Estudis Andorrans.

El canvi de segle, el trànsit del XVII fins al XIX, amb el seu important
Decret de Napoleó, ha estat analitzat de manera general per Jordi
Valmaseda i Josep Vaquers'. El segle XIX ha tingut importants i molt bons
estudiosos a Andorra. És cert que els esdeveniments es poden seguir bé,
els textos contemporanis són reveladors i susceptibles d'interpretació, a
més s'encadenen relativament bé amb l'evolució del país, econòmica,
política i social, per enllaçar amb el segle XX i, de fet, amb el XXI. Un primer
text de conjunt que és, encara avui, una referència és L'Andorra del segle
XIX. (De la Nova Reforma a la Revolució de 1881) d'Esteve López
Montanya, Joan Peruga Guerrero i Carme Tudel Fillat, publicat el 1988. Els
seus autors van iniciar una manera de veure, més propera i alhora
científica, la història de la vida política, la societat i l'economia, que han anat
continuant fins al present. Així, el 1994, E. López i J. Peruga van publicar el
Diplomatari de la Vall d'Andorra del segle XIX amb una introducció molt
completa, més avançada en la seva concepció. Igualment interessant per la
descripció d'una vida quotidiana que roman en la memòria com la tradició
idil-lica del passat, és el text de Joan Peruga "Així érem i així ens veieren"
per al catàleg de l'exposició Viatge de ploma i paper. ll'lustracions gràfiques
de l'Andorra del segle XIX22.

L'economia, que els autors esmentats tracten amb les grans xifres, té la
seva versió en una "microhistoria", la de la farga Rossell83 que ha lliurat un
arxiu excel-lent per fer una aproximació a la indústria, als recursos naturals,
a l'organització de l'empresa i a la família que ho explotava. En el segle XIX,
la farga entra en decadència i finalment totes les andorranes han de tancar.
Avui, la reconstrucció i posada en funcionament d'aquesta farga
proporcionarà un nou element per entendre una part de la història d'aquell
segle. Fora de la producció directa, el comerç desenvolupat per Andorra en
el segle XIX es desenvolupà fonamentat en els privilegis que se li havien
anat concedint i no van faltar veus molt crítiques sobre els danys provocats
a Espanya per Andorra. Sobre el tema comercial, els estudis de M. Jesús
Lluelles són molt documentats i més ben elaboratst*. La població, dins

1Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 4]
d'aquesta decadència econòmica, entra en un nou cicle, cosa que també ha
estat estudiada per autores que, en els anys vuitanta, van iniciar les
recerques sobre demografia històrica, com Lídia Armengolss i Cristina
Martíss. D'altra banda, en aquest segle prenen consistència els problemes
de les comunicacions a Andorra -un altre clàssic de la vida contemporània-
en què contrasten les actituds reticents, però que seran superades més
endavant.

La dimensió política del segle XIX és força complexa: hi intervé la
reforma de 1866, que crea un especial estat d'opinió i Situacions inèdites en
les relacions institucionals, juntament amb altres circumstàncies com el
recurrent tema de la creació de casinos. La passió annexionista d'Espanya
era inevitables? i motivada pel context de l'època però afectava Andorra per
raons pressumptament històriques o per eliminar el contraban.

Antoni Armengolss va estudiar la revolta de 1866. Curiosament, un tema
d'aquesta importància per a les transformacions socials no ha estat reprès
en la història més recent, almenys del nostre coneixement. La relació amb
els veins, com ja hem advertit, pren una nova dimensió pel que fa a la
questió d'Andorra. Apareix ja amb Brutailss2, però també el 1898 havia estat
objecte d'un article de H. Doncheteo. Altres autors també es van preocupar
en el mateix segle sobre l'actualitat d'Andorra i l'origen de la seva particular
institució dels coprínceps, com Mérignhacs:, o Pasquiers2. No s'ha d'oblidar,
però, l'atenció que dediquen al segle XIX les històries generals d'Andorra i
destacarem, precisament per la manera que s'enllaça amb el segle
seguent, la de Mateu i Luchaires3 a la qual ens hem referit abans i que
tornarem a mencionar més endavant.

En revisar la història sobre el segle XX, es posa de manifest una altra
contradicció a Andorra. Tot i haver estat un dels segles més actius i en què
s'han experimentat més canvis, encara no s'ha avançat en un estudi
general sobre el XX, ni tampoc sectorial. Hi ha, però, bibliografia al voltant
de temes concrets, però tot plegat encara revela la necessitat d'invertir més
esforços si tenim en compte les consequències que va sofrir Andorra, i que
foren de fet d'abast universal, de les circumstàncies viscudes al llarg
d'aquest segle que va estar marcat per les guerres mundials i per uns
canvis en els sistemes socials i econòmics que, originats en el XIX,
cristal-litzen en el XX. No hi ha dubte que la sensibilitat dels esperits
escurça la distància que ara ja es podria superar per examinar una època
transcendent a tot Europa i en la qual Andorra aprèn de les relacions
internacionals més delicades.

Segurament, el fet que en la primera meitat va marcar la història interna
d'Andorra va ser la revolta de 1933, que ha estat estudiada per diversos

J2 Universitat Catalana d'Estiu 2002
autors, alguns treballs romanen inèdits, però. Antoni Morell va elaborar una
síntesi, en un article, dels trets principals d'aquesta revoltast. En aquell
context històric, les relacions amb els estats veins han interessat M. Jesús
Lluelles arran dels intercanvis comercials i les trifulgues polítiques, que ha
publicat el corresponent article sobre les relacions entre Andorra i la II
Repúblicass, que es complementa amb l'actuació del comissionat de la
República a Andorrase. | un caràcter més especialitzat té la perspectiva dels
efectes contundents, tot i que sense l'èxit que els revolucionaris esperaven,
sobre l'església catalana”.

D'Andorra en temps de la Guerra Civil Espanyola, des de la ciència
històrica encara no s'ha aportat suficient coneixement. Un dels
protagonistes de l'època, A. Forné, va tractar la presència de la Gestapo a
Andorra en una sèrie de números de la revista "Andorra 7"98. També en
aquest cas, hi ha treballs inèdits, però entre els publicats podem citar
l'edició d'un document per part de M. Peláez i J. Guillamet, un informe
elaborat per Joaquim Saltor i Madurell sobre Andorra que es conserva a
l'Archivo Histórico Nacional de Salamancass. La postguerra espanyola i de
la II Guerra Mundial va ser un període en què Andorra també va patir les
consequències d'un bloqueig difícil i de la pobresa de tots dos costats,
especialment de l'espanyol. A més, a la zona dels Pirineus es va concentrar
la resistencia contra el feixisme, juntament amb el contraban10, Les rutes
per facilitar la fugida de les zones ocupades en la ll Guerra Mundial va crear
un dels episodis més interessants de la història d'Andorra i que no ha estat
del tot estudiat, i de fet encara menys publicat, però se'n poden trobar
referències indirectes en els articles de Claude Despla'01.

Molts altres fets d'enorme transcendència han marcat Andorra en el
segle XX. Alguns autors s'han interessat pel conjunt dels canvis
institucionals, com Mateu i Luchaire, que aporten en la seva obra una
explicació sobre el transcurs dels segles XIX i XX, mentre que de manera
més precisa, la institució dels coprínceps, un dels temes més significatius
de la vida andorrana, s'ha descrit recentmentie2. Des del punt de vista
jurídic, N. Marquès ha publicat les lleis dels copríncepsio3, i es podria
considerar com una perspectiva política el treball de J. Bartumeu, M. Mas ii
A. Morell:o4, La reforma compta amb un detallat estudi de N. Marquès'os,
però queda pendent la història de la mateixa Constitució de 1993 i de les
seves consequències, entre les quals prenen un lloc principal les noves
relacions internacionals de l'Estat andorrà 106.

Amb un estil personal lluny del món acadèmic, dotat d'altres sensibilitats,
Esteve Albert va estudiar Andorra des de molts punts de vista i intentà
mostrar des dels aspectes més màgics i misteriosos que atribuia al país

¿Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 43
tradicional fins a les transformacions del segle XX, passant pel gènere
biogràfic.

El segle XX ha estat, a més, el gran segle de l'educació a Andorra que
ha aconseguit bastir una organització molt particular i gairebé única al món
mercès a un esforç que han sabut compartir andorrans, francesos i
espanyols, passades moltes vicissituds fins arribar a un sistema d'educació
andorrà. Aquesta història s'ha explicat acuradament'o7,

També hi ha hagut importants progressos en el món de l'art plàstica i de
la creació literària198, Els autors d'Andorra comencen a produir en aquests
camps, amb un eco en la crítica i en la retrospectiva una mica més que
limitat. Del segle XIX, d'escàs mèrit artístic, es passa al món en el qual la
creació assoleix una dimensió inusitada en noves propostes, agilitat i
capacitat expressiva. Andorra, sempre al costat dels grans corrents, rep,
però, influències especials com les dels pintors de l'escola d'Olot o d'un
escultor com Josep Viladomat. Es crea, de mica en mica, un nou gust, i a
la segona meitat ja passen coses molt interessants, descrites segurament
en aquesta mateixa jornada per Francesc Rodriguez Rossa. | un fet nou és
la creació d'una consciència, com ja deia Violant i Simorra, sobre la vida als
Pirineus, “un modo de vida que desaparece”, del valor atribuit
indirectament al patrimoni, com a signe d'identitat, que contrasta amb un
creixement urbanístic planificat a penes. L'arribada de nous corrents
plàstics i arquitectònics, i la reflexió sobre un paisatge són potser massa
recents per fer-ne una mica d'història, tot i que ja s'han aixecat veus
crítiques per incitar a la reflexiótos. Això no obstant, les exposicions
s'internacionalitzen amb catàlegs raonats i la bibliografia s'enriqueix amb
publicacions sobre el col-leccionisme a Andorra.

Tots els canvis de la segona meitat del segle XX van crear interrogants
sobre la identitat, concepte inèdit, tot i que quedava subjacent gairebé a
totes les referències a Andorra. Per comprendre millor aquests aspectes es
va endegar una enquesta etnogràfica dirigida per Dolors Comas d'Argemir
i per Joan Josep Pujadas, les conclusions de la qual es van publicar el
199610, La matèria també va ser el motiu tractat en la tercera Diada
d'Andorra a la Universitat d'Estiu, de 1990, però més endavant també és va
llançar un tema complementari, la catalanitat andorrana.

Des del punt de vista local
També és recent l'interès per la història local, per les parròquies o pels

pobles. Des d'un punt de vista cronològic, els treballs més antics es
refereixen a localitzacions concretes i determinades, producte de recerques

44 Universitat Catalana d'Estiu 2002
arqueològiques a les quals hem fet diverses al-lusions de les dues darreres
dècades del segle XX. Es tracta dels estudis derivats de les intervencions a
Santa Eulàlia d'Encamp i de Sant Jaume d'Engordany. Si la primera se
centra en la història de l'edifici que deu ser un dels que ha sofert
intervencions més diverses a tot el país, en el cas d'Engordany la
perspectiva abasta altres àmbits econòmics i socials, sobretot en una
distinció particular entre Escaldes i Engordany, els dos nuclis de la fogosa
parròquia't. Creada el 1978112, justament, el seu antic arxiver també va
treballar en la seva història''3. A Ordino:/4, l'estudi, en el qual va participar P.
Cavero, es va destinar a un estudi de famílies més que en altres temes. Ja
hem citat abans les investigacions demogràfiques de la parròquia d'Ordino
de Martina Camiade i de Cristina Martíti5. que van realitzar estudis sobre la
població d'Ordino. Entre la història local, els costums i el rol de l'Església
catòlica amb motiu del 125è aniversari de la Mare de Déu de Meritxell com
a patrona d'Andorra, Cebrià Baraut va publicar una monografia sobre el
santuari editada per Ainat15 i del qual ja s'havien editat els textos del llibre
de comptes de 1653 al 1759117. Una disciplina particular és l'antropologia
històrica. També es va aplicar a Ordino en un estudi sobre la població que
interessava els moviments migratoris i els matrimonis en els segles XVIII,
XIX i XX, és a dir, a partir de les fonts documentals utilitzables118, Els treballs
de Rosalia Pantebre11 podrien quedar inclosos en aquest apartat. Des del
punt de vista de l'evolució de les institucions locals, el mateix Pere Cavero
ha estudiat l'evolució del quartieo. Fora de la història de fonts escrites,
retrobem també una de les grans afeccions de l'Andorra del segle XX i XXI,
la fotografia. Canillo i Escaldes-Engordany han estat dues de les parròquies
que han treballat més en aquest aspecte: La parròquia de Canillo, ara fa
temps, per exemple, va ser una de les primeres exposicions, amb el seu
llibre corresponent, celebrades sobre aquest tema.

Activitats al voltant de la història

La tasca de les associacions i de les institucions en l'estudi de la història
comença en el darrer quart del segle XX, amb iniciatives de la societat civil
com la creació d'associacions per al foment de les arts o de la cultura en
general, i més tard, de fundacions. Mercès a l'impuls que van llançar en
molts projectes ha estat possible publicar o, senzillament, pensar la història.
En aquest sentit s'ha de destacar la tasca del Centre de les Arts i de les
Lletres, editora dels Quaderns d'Estudis Andorrans, del Comitè Andorrà de
Ciències Històriques, que va publicar tres números del seu Butlletí. La
Societat Andorrana de Ciències, que convoca aquesta jornada des de fa 15

Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica ds
anys, manté una línia en què es compromet a tractar temes d'actualitat per
a Andorra. En un àmbit ja més oficial, l'Institut d'Estudis Andorrans, tant a la
seva seu de Barcelona com a Perpinyà, havia incitat alguns joves a la
publicació dels seus treballs als Annals, avui ja desapareguts en favor
d'activitats en altres àmbits. | ja ens hem referit en un altre moment a les
aportacions foranes amb els historiadors que participaren a les primeres
edicions de la Universitat d'Estiu a Andorra. No s'ha de menysprear el paper
dels premis als treballs de recerca, que han estimulat els estudiosos i,
sobretot, la posterior publicació dels textos, i que avui es circumscriuen al
cartell de premis que convoca el Cercle de les Arts i de les Lletres. Les
beques per a estudis històrics determinats són més recents, però de
moment limitades a les convocatòries de l'Arxiu Nacional.

Entre el futur i el passat

Al final del segle XX i començant del XXI s'ha produit un canvi en
l'orientació de les recerques. Els estudis d'actualitat concentren la dedicació
sobre els que estan enfocats amb perspectiva sobre el passat. En aquest
sentit pren un protagonisme sense discussió lleconomia!? en general,
enfocada amb una projecció de futur. Precisament, el futur de l'economia es
debat cada any, hi ha premis -un dels estímuls per als creadors que també
s'apliquen a l'àmbit de la història, com hem tingut ocasió de seguir al llarg
del text- sobre projectes i propostes factibles per a l'economia andorrana.
La història prospectiva, però, sia lligada al gran projecte de relacions amb
la Unió Europea, sia per trobar la pedra filosofal de les alternatives
econòmiques del país, absorbeix molts esforços, tant intel-lectuals com
mediàtics, de manera que la retrospectiva va perdent l'encant que ara
atorga la polèmica i que en l'àmbit històric estricte s'ha limitat a la discussió
sobre l'autenticitat de la Carta Pobla i alguna altra cosa més.

Fins ara, la història d'Andorra ha generat una gran curiositat en molt
àmbits, sia polític, jurídic o d'historiador en el sentit ampli. Tant en els
ambients acadèmics i d'investigació com fora de la recerca reglada, un
important nombre d'estudiosos s'ha decantat per examinar el recorregut
històric del Principat. Com hem vist, aquest és un fenomen que arrenca en
el segle XVIII, però com hem vist, coneix un desenvolupament molt notable
en el segle XIX i en el XX. Al llarg d'aquest període, la història escrita respon
als corrents apareguts a les zones veines. En el segle XIX, el segle dels
viatgers pels Pirineus, no hi falten alguns exploradors arribats d'altres
contrades, però els que van intentar endinsar-se en la història ho van fer
des de posicions molt formals.

46 Universitat Cataiana d'Estiu 2002
Com a temes més recurrents que els historiadors han tractat destaquen
les institucions andorranes i la seva evolució en el temps. L'origen i la
pervivència d'Andorra sorprenen encara avui i quan hi ha hagut oportunitat,
savis i estudiosos han intentat arribar a les fonts que expliquin aquest
fenomen, diferent al de la majoria d'estats europeus. Si, per una banda, la
curiositat per conèixer i entendre Andorra ha estimulat la investigació
d'autors estrangers de les dues bandes dels Pirineus, la història andorrana
s'inicia a Andorra mateix, tot i que amb una difusió més que restringida,
gairebé secreta, en el segle XVIII amb el Manual Digest. No es reprèn, però,
fins a mitjan segle XX, és a dir, s'escolen més de dos segles en què els
mateixos andorrans no s'expressen sobre el seu propi país. A partir de la
segona meitat del segle XX i de manera més intensa en el darrer quart del
passat segle, s'ha experimentat un creixement de la recerca històrica a
Andorra, sobretot, feta pels andorrans.

Tot i no haver quantificat les dades, dels reculls bibliogràfics sobre
Andorra es desprèn que un nombre important d'obres i articies estan
dedicats justament a la història, lineal, amb un fort component cronològic
per la necessitat d'exposar la continuitat i els lligams dels esdeveniments,
contextos i aspectes marginals que permetin saber de la supervivència del
Principat. Al llarg de les dues darreres dècades s'han introduit nous
conceptes, com una història social i econòmica, que defineixen molt millor
la situació real que es devia produir en el país en un moment determinat.
De la mateixa manera que aquests nous enfocaments han obert altres
punts de vista i d'anàlisi, en aquest període també s'ha treballat en períodes
relativament desconeguts en la història, deixats en els llimbs de la recerca,
com és el conjunt de l'edat moderna. Ha quedat per fer, però, un conjunt de
treballs, la introducció de nous mètodes i sobretot, ja convindria formular les
preguntes a les quals els historiadors podrien contestar.

Les perspectives no són de continuitat. No podríem parlar d'una "crisi"
d'historiadors d'Andorra en els anys més recents, però és cert que la
inexistència d'organismes o institucions que la fomentin i que la difonguin no
és gaire estimulant. Els investigadors que havien treballat al final dels
vuitanta i la dècada dels noranta han continuat en pocs casos les seves
recerques i no sembla que hi hagi recanvis. Les inscripcions d'estudiants
andorrans a la carrera universitària d'història han disminuit de manera
notable en els darrers anys, com possiblement passa a altres paisos on les
humanitats experimenten una regressió.

En parlar d'història, ens referim a la història que s'escriu, ja Sigui el
document emprat un objecte, un text o un paisatge. En aquest sentit també
van evolucionant nous llenguatges per a la difusió, com ara la museologia.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 47
En els darrers anys, s'han obert a Andorra alguns museus amb la intenció
de conservar els béns del patrimoni cultural, d'un banda, i de l'altra, per
explicar un cas paradigmàtic en un lloc concret i un moment concret. Les
exposicions són un llenguatge de comunicació especial pel seu caràcter
efímer. Sobre la història d'Andorra podem mencionar la més recent,
dedicada al Manual Digest (1999), però fou al 1988 que es va organitzar
una exposició amb motiu del setè centenari dels Pareatges. Posteriorment,
han tingut lloc exposicions fonamentades en recerques arqueològiques,
que hem esmentat també, com Andorra Arqueològica o Joies de la
Prehistòria. Avui, el públic en general, andorrà o no, tindria dificultats per
trobar un lloc on se li expliqui de manera precisa la història d'Andorra. La
distància existent entre la història i el ciutadà s'oposa a la importància del
component històric en la supervivència del país. Aquesta paradoxa potser
es justificaria pel dinamisme insòlit de la societat andorrana, per un canvi
cultural intens -la terciarització de l'economia, la immigració- i, segurament,
per un canvi en el treball dels historiadors.

No creiem que es pugui parlar d'escoles d'història a Andorra, sinó d'una
evolució en la manera de treballar seguint les tendències acadèmiques de
les universitats catalanes o algunes franceses. La Universitat d'Andorra és
molt recent, però no ha considerat, del nostre coneixement, en els seus
objectius un treball al voltant de ciències socials en general. En el moment
que van sortir les principals escoles històriques en el segle XX, el cas
d'Andorra tenia una dimensió molt limitada en l'interès dels erudits, però no
es descobreix un cert interès per "l'altre". Per part dels historiadors
andorrans en el darrer quart del segle XX, el seu treball ha estat el resultat,
en general, motivat pels interessos individuals, fora de projectes
institucionals. No hi ha hagut un grup de treball estable o algun tipus de
direcció. Probablement, l'absència d'una institució acadèmica ha afavorit la
dispersió d'esforços en certs aspectes. La importància de la capacitat de
treball d'alguns autors i autores i l'impuls de noves idees no queda prou de
relleu. Basada en fets documentals, la història ha estat crítica en poques
ocasions i rarament ha pogut concentrar-se en conceptes. Dins de la seva
evolució, han anat apareixent alguns punts capaços d'introduir
interpretacions polítiques i, evidentment, des del punt de vista social i
econòmic, de manera més neta en el cas del segle XIX. Els historiadors
responen, fins ara, a una continuada observació interna. No s'han dedicat,
del meu coneixement, a recerques fora del país, tot i que hi ha altres
professionals que s'han exportat fàcilment. Es manté la introspecció de la
societat andorrana.

Hem intentat trobar un cert fil conductor en la història d'Andorra, sia des

48 Universitat Catalana d Estiu 2002
d'un ordenament cronològic de la temàtica tractada i al llarg dels segles
amb les nostres limitacions i de cap manera podíem haver fet ara un treball
exhaustiu sobre la història que s'ha fet fins avui a o sobre Andorra.
Segurament valdrà la pena dedicar-s'hi.

Elisenda Vives i Balmaña
Doctora en història i directora d'assumptes administratius i
relacions parlamentàries del Consell General

Notes

t Cal aclarir que la història d'Andorra està documentada de molt abans, però la
data dels Pareatges és una data postquem.

2 Fins al moment s'han editat els diplomataris dels segles IX-XIII (cartularis), per
Cebrià Baraut, del segle XIV, per Ignasi Baiges i Mariona Fages, del segle XV per
Susanna Vela, del segle XVIII per Domènec Bascompte i del segle XIX per Esteve
López i Joan Peruga. N'hi ha d'altres en curs, com el del segle XX que prepara Pere
Cavero.

3 Arxiu parroquial de la Massana, 1993, Arxiu parroquial d'Encamp, 1993, Arxiu
comunal de Sant Julià de Lòria, 1991, Arxiu comunal de Canillo, 1999.

4 Montserrat Palau Martí. Bibliografia impresa d'Andorra. 1598-19/3. Andorra.
Fundació Caixabank, 2000.

5 "Els primers llibres impresos a Andorra". Quaderns d'estudis andorrans, núm. 2,
1977.

6 Editer. Catàleg de llibres editats a Andorra. Comú d'Encamp, 1995.

7 L. Armengol, M. Batlle, R. Gual. Materials per a una bibliografia d'Andorra.
Institut d'Estudis Andorrans, Centre de Perpinyà, 1978.

8 Carme Ortiz. Bibliografia d'Andorra 1940-1980. 1983. Exemplar mecanografiat.
Recull 10783 obres publicades i impreses a Andorra fins a la creació del Dipòsit Legal.

9 Publicacions dels últims 25 anys sobre la història d'Andorra. Quaderns d'estudis
andorrans, núm. 6, 1994.

10 Dolors Comas d'Argemir, Joan Josep Pujadas. Andorra, un país de frontera.
Estudis dels canvis econòmics, socials i culturals. Andorra. Ministeri d'Afers Socials í
Cultura i Editorial Altafulla. 1997.

"Quaderns d'Estudis Andorrans, Cercle de les Arts i de les Lletres de les Valls
d'Andorra (1976-1991), 5 números, Butlletí del Comitè Andorrà de Ciències
Històriques, 3 números, Annals Institut d'Estudis Andorrans, 10 números.

12 Andorra avant la route. Taula rodona. Tolosa, 1978.

13 La comunicació de Josep M. Ubach sobre tres segles de fotografia a Andorra
en aquesta mateixa jornada aporta els elements d'estudi d'aquesta matèria.

14 Dalmau i Baquer. Història de la República de Andorra, 1849. També el 1890,
Joan de Déu Trias i Giró va publicar El Llibre de les Máximes i els seus comentaris.

15 Vegeu la bibliografia citada en el catàleg Manual Digest. 250è aniversari.
Ministeri de Turisme i Cultura, 1998.

¡Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 49
16 Avui ja no queden fons del Politar, i no seria mala cosa reeditar-lo.

17 Imma Tor Faus. Voyageurs français en Andorre. Revue des deux mondes.
Núm. Especial hors série Visages de l'Andorre, 2001.

18 Bonaventura Riberaygua Argelich. Les Valls d'Andorra. Recull documental.
Barcelona, ed. Bosch, 1946.

19 L'editorial Desliber, d'Andorra, ha reeditat alguns llibres de viatges i de
geografia.

20 Origines historiques de la question d'Andorre. Nogent-le-Retrou, 1885; La
Vallée d'Andorre et les évéques d'Urgel au moyen áge. Revue des Pyrénées, 4.
Tolouse, 1892.

21 Ferran Valls i Taberner. Privilegis i ordinacions de les Valls d'Andorra. Edició de
la Càtedra d'Història del Dret i de les Institucions de la Universitat de Màlaga.
Saragossa, 1990. És interessant veure la introducció de J. Guillamet i el pròleg de M.
Peláez. L'edició original és del 1920.

22 H. Castillon d'Aspet. Histoire d'Ax et de la Vallée d'Andorre. Tolosa, 1851;
Histoire de la Vallée et République d'Andorre, Tolosa, 1851, Histoire du Comté de
Foix depuis les temps les plus anciens jusqu'à nos jours.. Tolosa, 1852.

23 Le Val d'Andorre. Texte et dessins inédits. Le Tour du Monde, París. Hachette,
1888.

24 Jean-François Bladé. Mémoires sur les limites de la France el sur la Vallée
d'Andorre, 1873.

25 Christian Anatole. Fovrès et Bladé. Candidats à la viguerie d'Andorre. Gai
saber, revista de l'Escola Occitana, XXVII, 1977.

26 F. Pallerola. El Principado de Andorra y su Constitución política. Lleida, 1912.

27 Gaston de Combarnous. Les vallées d'Andorre. Montpellier. Ed. Les Chénes
Vertes. 1933. F. De los Ríos Urruti. Vida e instituciones del pueblo de Andorra. Una
supervivencia señorial Madrid, Revista de Archivos, Bibliotecas y Museos, 1920.
Ignacio Romañá. El Principado de Andorra. Su constitución política y su organización
administrativa. Tesis doctoral de derecho. Universidad de Barcelona. Herederos de J.
Gili, 1918. Louis Porcheron, L'Andorre. Marseille, 1935. Més modernament, Andorra
mateix va promoure un treball i fins i tot va intentar fer recerques en l'àmbit dels petits
paisos, però sense continuitat: L. Mallart Introducció als Estats més petits del món.
CIDOB. Barcelona, Consell General d'Andorra. Ed. Bosch, 1985.

28 Jean Bacquer. La Co-Principauté d'Andorre, dernier état féodal. Andorra la
Vella. Ed. Valentí Claverol. 1955 (2a edició).

29 Elidà Amigó i Antoni Morell. Andorra, 693 anys després. Andorra. Ed. Casal i
Vall, 1971.

30 Vegeu, per exemple, Jacques Descheemaker "L'Andorre et les "Etats" exigus
d'Europe". Problémes actuels des Vallés d'Andorre. Tolosa, Pédone, 1978.

31 J. Guilaine, J. Abelanet, J. Martzluff. Prehistòria d'Andorra. Primera campanya
d'excavacions (1979) a la balma de la Margineda. Annals del Centre de Perpinya,
1980-1981. Institut d'Estudis Andorrans.

50 Universitat Catalana d'Estiu 2002
32 Els estudis sobre Santa Eulàlia d'Encamp, Escaldes-Engordany, Sant Vicenç
d'Enclar.

33 X. Llovera i P. Canturri. Els inicis de la metal-lúrgia a Andorra. Butlletí del Comitè
Andorrà de Ciències Històriques, núm. 1, 1986.DD.AA. projecte de metallúrgia.
Butlletí del Comitè Andorrà de Ciències Històriques, núm. 3

34 Vegeu per exemple Ch. Rico i X. Llovera (1989-1990). Apunts per a l'estudi de
la romanització i del poblament en època romana. Butlletí del Comitè Andorrà de
Ciències Històriques, núm. 3.

35 Manuel Anglada i Ferran. Arrels d'Andorra. Prehistòria d'Andorra a través dels
noms de lloc. Editorial Andorra. Andorra la Vella, 1993. De fet tracta de la prehistòria,
però s'han pres materials més moderns.

36 Les publicacions de Cebrià Baraut van ser l'objecte d'un recull bibliogràfic
publicat per Pilar Burgués a la Miscellània a Dom Cebrià Baraut i Obiols. Estudis
d'Història Andorrana. Ministeri de Turisme i Cultura, 2001.

37 J. Guillamet i X. Llovera. Sant Vicenç d'Enclar. El sector C2. Butlletí del Comitè
Andorrà de Ciències Històriques, núm. 1. 1986.

38 La monografia es va publicar el 1997. X. Llovera, coord. Roc d'Enclar.
Transformacions de l'espai dominant. Segles IV-XIX. Ministeri de Cultura.

39 Manuel Riu i Riu. Una tipologia de l'hàbitat medieval al Pirineu: l'exemple
d'Andorra. Annals de la primera Universitat d'Estiu. El segle XIII. Andorra 1982.

40 C. Baraut, J. Bolós, V. Hurtado. Pariatges 1278-1288. Edició commemorativa
del seu set-cents aniversari. Andorra la Vella, 1988.

41 Una segona edició va ser publicada el 1992.

42 Jordi Guillamet Anton. Aproximació a la història social, econòmica i política
d'Andorra. Segles IX-XIII. Andorra la Vella.

43 Investigación histórica sobre el Vizcondado de Castellbó con datos inéditos de
los Condes de Urgell y de los Condes de Ager. Barcelona, La Catalana, 1900, Notes
i documents inèdits sobre la familia senyorial de Caboet i la questió d'Andorra.
Barcelona, Casa de la Caritat, 1918.

44 Els orígens del cosenyoriu andorrà. Estudis sobre els drets i Institucions locals
a la Catalunya Medieval. Universitat de Barcelona, 1985.

45 Le catharisme et ses conséquences sur le statut politique actuel de l'Andorre.
Pirineos (Jaca), núm. 98, 19/0.

46 Susanna Vela. Diplomatari de la vall d'Andorra. Segle XV. Ministeri de Turisme
¡ Cultura, 2002.

47 Susanna Vela. Andorra a la baixa edat mitjana (segles XIV-XV). L'estat de la
questió. Annals, 1991.

48 DD.AA. Andorra romànica. Enciclopedia de Catalunya. Conselleria d'Educació,
Cultura i Joventut, Govern d'Andorra, 1987.

49 E. Palet, E. Porta, E. Guillamet. L'aerinita, nou descobriment en els pigments
blaus de la pintura mural romànica. Butlletí del Comitè Andorrà de Ciències
Històriques, núm. 2, 1987.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 5]
50 Vegeu, per exemple, Antoni Morell. Andorra durant els segles XVIII i XIX.
Annals del Centre de Perpinyà de l'Institut d'Estudis Andorrans, 1978-1979.

51 David Mas. La repressió del cultiu i el contraban de tabac al segle XVIII. Butlletí
del Comitè Andorrà de Ciències Històriques, núm. 1, 1986.

52 D. Mas. Auge i decadència de la siderúrgia del ferro a les Valls d'Andorra (1750-
1891). Butlletí del Comitè Andorrà de Ciències Històriques, núm. 2, 1988.

53 |. Almazán. Bandolerisme i delinquència durant l'antic règim: el cas de Jaume
Guitart de la Cortinada, un altre model de comprensió. (1583) Butlletí del Comitè
Andorrà de Ciències Històriques, núm. 2, 1988.

54 Mélanges lorga. París, Librairie Universitaire Gamber, 1933.

55 Joan Reglà. Andorra en els segles XVI-XVII. Andorre. Miscellanées culturelles,
1957.

56 Domènec Bascompte. Santa Eulàlia d'Encamp (edat moderna, s. XVI-XIX).
Patrimoni Artístic Nacional, 1989. Engordany, la vida al solà. Patrimoni Artístic
Nacional, 1993.

57 Domènec Bascompte. Diplomatari. Segle XVII. Arxiu Historic Nacional.
Andorra, 1997.

58 L. Armengol, M. Mas, A. Morell. El Consell General. Recull cronològic dels
patricis andorrans (1682-1979). Consell General, 1980.

59 David Mas. Adquisició de la Casa de la Vall pel Consell de la Terra. Butlletí del
Comitè Andorrà de Ciències Històriques, núm. 3, 1990.

60 FE Olivé i S. Vela. Les respostes de les Valls d'Andorra al questionari de
Francisco de Zamora (1788). Quaderns d'Estudis Andorrans, núm. 6, 1994.

61 La casa en la comunitat andorrana del segle XVII al segle XIX. Solidaritats i
estratègies d'aliances i de poder. Andorra, Ed. Andorra, 2002.

62 M. Palau Martí. Entre fe i llibertat. El segle XVI a Andorra. Andorra la Vella.
Banca Mora-Banc Internacional, 1988. Protestantisme i inquisició a l'Andorra del
segle XVI. Problemes de competència i conflictes jurisdiccionals. Ministeri de Cultura,
1990. Legítima defensa. Editorial Andorra, 1998.

63 La religion populaire en Andorre. XVIè - XIXè siécle. Tolosa, CNRS et Presses
Universitaires du Mirail, 1990.

64 Martina Camiade. Els tractats de bon veinatge entre Andorra i les comunitats
pastorals veines, segles XVI, XVII, XVIII. Actes del IV Colloqui d'història agrària.
Centre d'Estudis Històrics Internacionals, 1997.

65 David Mas. L'ús de les pastures a Ordino, Andorra i Canillo. Quaderns d'Estudis
Andorrans, núm. 6, 1994. La ramaderia a Andorra al segle XVIII. ll. L'evolució de la
cabanya ramadera. Quaderns d'Estudis Andorrans, 7, 1996.

66 Els estatuts de la Confraria de Paraires i Teixidors de les Valls d'Andorra.
Quaderns d'estudis andorrans, núm. 4, 1979.

67 G. D'Areny-Plandolit. Les fargues. Quatre anys de Jocs Florals juvenils (19/0-
1973), Andorra, 1974.

68 Evolució de la indústria metal lúrgica a les Valls d'Andorra. La farga catalana en

52 Universitat Cataluna d'Estiu 2002
el marc de l'arqueologia siderúrgica. Simposi Internacional de la Farga Catalana,
Ripoll, 1993. Ministeri d'Afers Socials i Cultura, 1995.

69 David Mas. La repressió del cultiu i contraban del tabac a Andorra el segle
XVIII. Butlletí del Comitè Andorrà de Ciències Històriques, núm. 1, 1986.

70 DD.AA. Manual Digest. 250è aniversari. Ministeri de Turisme i Cultura, 1998.

71 Nemesi Marquès. El Manual Digest i la teoria de raó d'Estat. Quaderns
d'Estudis Andorrans, Andorra, 1978.

72 Cahiers de l'IRS. Universitat de Perpinyà, 1979.

73 Narcís Casal. Idees polítiques en les "màximes" d'Antoni Fiter i Rossell.
Quaderns d'Estudis Andorrans, 5, 1990.

74 La pena de mort a Andorra, segons el Manual Digest. Quaderns d'Estudis
Andorrans, núm. 2, 1977.

75 Lleis referents a les Valls d'Andorra promulgades pels Coprínceps Episcopals
durant els segles XVII-XVIII. Quaderns d'Estudis Andorrans, núm. 2, 1977.

76 Les relacions de visites ad limina Apostolorum dels Bisbes d'Urgell, 1597-1821.
Urgèllia, vol. 3, 1980.

77 El retaule de Sant Joan de Caselles. Butlletí del Comitè Andorrà de Ciències
Històriques, núm. 3, 1990. El retaule, però, va ser descobert per Rafael Benet i es va
difondre la seva existència en històries universals de l'art.

78 Assaig sobre el barroc andorrà. Editorial Andorra, 1991.

79 Carme Soler. Estudi de sant Miquel en els retaules del segles XVII i XVIII a
Andorra. Butlletí del Comitè Andorrà de Ciències Històriques, núm. 2, 1987.

80 Joan Riera. El retaule de Sant Julià de Lòria. Notes entorn del barroc andorrà.
Ed. Andorra, 1982.

81 Les relacions polítiques entre Andorra, Catalunya i França. Annals, Institut
d'Estudis Andorrans, 1991.

82 Sala d'Exposicions del Govern d'Andorra. Ministeri d'Afers Socials i Cultura,
1996.

83 DD.AA. La Farga Rossell. El zenit de l'obtenció del ferro pel sistema directe.
Ministeri de Turisme i Cultura, 2001.

84 Vegeu, per exemple, M. J. Lluelles. Acords comercials hispanoandorrans de la
segona meitat del segle XIX. Butlletí del Comité Andorrà de Ciències Històriques,
núm. 2, 1988.

85 L. Armengol. Les migracions andorranes al segle XIX. Els moviments migratoris
a Andorra. 2a diada andorrana a la UCE de Prada. CREC i SAC, Andorra la Vella,
1991.

86 C. Martí. La parròquia d'Ordino al segle XIX. Població i fecunditat. Quaderns
d'història, núm. 3. Andorra la Vella, 1987.

87 M. J. Lluelles. Dues idees annexionistes: Sànchez de la Campa i J. Carvajal.
Butlletí del Comitè Andorrà de Ciències Històriques, núm. 1. 1986. Antonio Valls.
Memoria acerca de la soberanía que corresponde a la nación española en el Valle de
Andorra. Barcelona, 1820 .

15a Diada andorrana a la UCE: Una história d'Andorra, temática 53
88 Antoni Armengol. La reforma de l'any 1866. Anàlisi i comentari. Quaderns
d'estudis andorrans, núm. 4, 1979.

89 Jean-Auguste Brutails. Etude critique sur les origines de la question d'Andorre.
Revue des Pyrénées 1891-1892, vol. 3 i vol. 4.

90 H. Donchet. La Principauté d'Andorre et la question andorrane. Etude historique
et géographique accompagné d'une carte de la Principauté. Revue Française de
l'Etranger et des Colonies et exploration. París 1898.

9t André Mérignhac. "La condition internationale de l'Andorre. Étude sur la
situation actuelle des Vallées et leurs rapports avec la France et la Mitre d'Urgell".
Bulletin des Sciences Economiques et Sociales du Comité des Travaux Historiques
et Scientifiques. París, Ministère de l'Instruction Publique, 1899.

92 Félix Pasquier. La question d'Andorre au treizième et au vingtième siècles
d'après l'acte consultatif de 1278. Mémoires de l'Académie des Sciences, Inscriptions
et Belles Lettres de Tolosa, vol. 7, 1919.

93 M. Mateu i F. Luchaire. La Principauté d'Andorre, hier et aujourd'hui. París, Ed.
Economica, 1999.

94 Una revolució andorrana, la de 1933. Quaderns d'estudis andorrans, núm. 2,
1977.

95 Relacions hispano-andorranes durant la ll República. Quaderns d'estudis
andorrans, núm. 6, 1994.

9 Andreu Masó i López, protagonista de les relacions institucionals andorranes,
durant la ll República espanyola. Quaderns d'estudis andorrans, núm. 7, 1996.

97 M. Batllori. La crisis política de Andorra en 1932-1933 y su repercusión en las
diócesis catalanas. Hispania Sacra, XXXIII, 1980 (cit. Per M. J. Lluelles, Relacions ...,
nota 85).

98 Antoni Forné Jou. La Gestapo a Andorra. Andorra 7, 240-244, 1983.

99 La situación política de los Valles de Andorra en abril de 1936: el informe de
Joaquim Saltor i Madorell. Cuadernos Informativos de Derecho histórico público,
procesal y de la navegación, 12-13, 1990.

100 D. Arasa. La guerra secreta del Pirineu (1939-1944). Espies, resistents i
contrabandistes. Barcelona, 1994. D. Mas. Les Valls d'Andorra i el Maquis
Antifranquista. Ed. Andorra. Andorra, 1985.

101 La résistence dans le Tarasconnais, 1940-1944. Bulletin de la Société
Ariègeoise Sciences, Lettres et Arts, 1985.

102 La transformació de la institució fins ara, vista de la part francesa es descriu a:
Frédéric de Saint-Sernin. La Président de la République française, coprince
d'Andorre. Revue des deux mondes. Num. Especial hors série. Visages de l'Andorre.
2001.

103 Nemesi Marquès. Lleis i resolucions dels Coprínceps i dels seus Delegats
(1900-1979), Andorra 1980.

104 J. Bartumeu, M. Mas i A. Morell. L'Estat andorrà. Congrés de Cultura Catalana,
1977.

SA Universitat Catalana d'Estiu 2002
105 La reforma de les institucions d'Andorra (1975-1981). Aspectes interns i
internacionals. Lleida, Virgili i Pagès, 1989.

106 Vegeu per conèixer la situació en general: Albert Pintat. L'engagement
international de l'Andorre. Revue des deux mondes. Num. Especial hors série.
Visages de l'Andorre. 2001.

107 Roser Bastida. Cent anys d'ensenyament a Andorra. 1882-1987. Andorra,
1987.

108 En aquest sentit, vegeu Miquel Vaills. L'Andorre vers une littérature? Revue
des deux mondes. Num. Especial hors série. Visages de l'Andorre. 2001

109 DD.AA. El patrimoni en perill. Publicacions tècniques del Collegi Oficial
d'Arquitectes d'Andorra, 2002.

110 Andorra, un país de frontera. Estudi etnogràfic dels canvis econòmics, socials
i culturals. Andorra. Ministeri d'Afers Socials i Cultura, 1986. L'apartat de la
bibliografia dedicat a la identitat recull una bona mostra dels exercicis per
caracteritzar la població andorrana i els principals elements culturals.

111 Aquí no parlem de treballs com els de Sant Vicenç d'Enclar o altres recerques
arqueològiques en llocs ja abandonats.

112 Y, Burgués Martisella. Una nova parròquia andorrana. Les Escaldes-
Engordany. Quaderns d'Estudis Andorrans, núm. 3. Andorra, 1978.

113 Alfred Llahí. La parroquia d'Escaldes-Engordany. Aproximació histórica del
procés de reivindicació autonómica. Comú d'Escaldes-Engordany, 1986. J. Ferrer.
Aproximació a la història d'Escaldes-Endordany. Escaldes, 1987.

114 A. Pujal et al. Ordino, fets, gent i cases. Comú d'Ordino.

15 C. Martí. La parròquia d'Ordino al segle XIX. Població i fecunditat. Quaderns
d'història, núm. 3.

18 Cebrià Baraut. Nostra Senyora de Meritxell, patrona del Principat d'Andorra.
Andorra, Aina, 1998.

117 Joan Riera. Santa Maria de Meritxell, centre agrícola i ramader. El llibre de
comptes dels sagristans. Andorra, 1988.

118 A. J. González i D. J. Toja. "Geografia, migració i matrimoni a la parròquia
d'Ordino (1729-1960). " Annals, 1996.

19 Rosalia Pantebre. Gent d'Anyós i de l'Aldosa, 1998: Arinsal i el Mas de
Ribafeta, 2001.

120 Pere Cavero. Andorra: evolució del quart (segles XIX-XX). Congrés
Internacional d'Estudis del Pirineu. Cervera 1988, UNED, 1991 (cit. per S. Vela,
nota 45).

tet Josep M. Bricall, dir. L'economia andorrana en el canvi de segle. Fundació
Julià Reig, 2001.

1Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 55
56

Universitat Catalana d'Estiu 2002
LA HISTORIA D'ANDORRA Í
VISTA A TRAVÉS DELS
PRIVILEGIS: DE LA
CARTA POBLA A LA
CARTA MAGNA

DOMÈNEC BASCOMPTE I GRAU

Quan es parla d'Andorra, sovint es defineix com un país privilegiat,
especialment en els àmbits polític i econòmic. Certament la paraula privilegi
es troba molt vinculada al desenvolupament de la història d'Andorra. El
manteniment d'Andorra com a territori independent es fonamenta en el
respecte a una sèrie de textos legislatius, entre ells els privilegis els quals,
segons el moment i segons per qui són promulgats, poden ser denominats
de diferents maneres: cartes, preceptes, privilegis, butiles, decrets, lleis... El
contingut d'aquests documents és essencial per establir i conèixer el
sistema jurídic, polític, econòmic i social d'Andorra, però l'estudi d'altres
connotacions del document com el moment en què s'atorga, qui el
concedeix i a qui afecta, ens ajuden a situar-lo en el seu context històric.
Aquest és l'objectiu de la ponència, és a dir, fer un recorregut per ia història
d'Andorra a partir de l'estudi del privilegi, en el sentit més ampli de la
paraula, com a font documental per a la realització d'estudis històrics. En
primer lloc, però, cal definir què s'entén per privilegi.

El privilegi: de l'acte a l'acta

En qualsevol diccionari o enciclopèdia trobem moltes accepcions de la
paraula privilegi. Per al nostre estudi destaquen les seguents:

1) Avantatge o excepció de què hom gaudeix per concessió d'una
autoritat superior.

2) Disposició emanada del poder legislatiu que atorga a una persona o
categoria de persones un dret especial o tracte de favor, distint al que dóna
la llei comuna.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 57
3) Disposició de favor o d'excepció, concedida pel rei a una població o
territori.

4) Document (diploma, carta, precepte, butlla) on consta la concessió a
perpetuitat d'un privilegi.

D'altra banda, per decret s'entén tota resolució emanada del poder
executiu de caràcter general.

Com a decret llei, es defineix tota disposició amb força de llei, dictada pel
govern executiu generalment per raons d'urgència.

Finalment, entenem per llei tota norma jurídica de caràcter general i
obligatori, dictada pel poder legislatiu.

Tots aquests documents tenen en comú l'assentament legislatiu de les
relacions socials i sorgeixen en moments històrics diferents, en funció de
l'estructura social de cada període històric. La mateixa paraula (carta,
privilegi, decret o llei) tant defineix el tipus de concessió o reglamentació
com la tipologia documental. En el cas d'Andorra, el moment d'aparició dels
diferents tipus de concessions ajuda a la periodificació de la pròpia història
d'Andorra.

De la carta pobla als pareatges (segles IX a XIII)

Segons la historiografia tradicional:, el primer privilegi que afecta les
valls d'Andorra és la carta pobla concedida per Carlemany l'any 8052,
l'autenticitat de la qual és questionada per Jordi Guillamets i altres autors i
defensada per Antoni Morell i Jacques Descheemaeker+, Aquest precepte
atorgava el dret a unes determinades persones a poblar o tornar a habitar
les valls d'Andorra, després de la hipotètica expulsió dels sarrains. El que
aquest document estableix és el reconeixement per part de la màxima
autoritat superior a una comunitat, específicament descrita en els seus
membres, del dret a viure en unes valls anomenades Andorra. Ens trobem
davant un privilegi que pel tipus de concessió correspon a la primera
definició. El fet de la seva falsedat explica la importància dels documents
per legitimitzar davant els altres membres de la mateixa comunitat i d'altres
comunitats, un avantatge social que afavoreix un grup determinat de
persones.

El primers preceptes documentalment reconeguts que fan referència a
Andorra foren promulgats pel rei franc Carles el Calb els anys 8435 i 8602.
En el primer es concedeix a Sunifred, comte d'Urgell, diversos territoris a
l'Urgell i Andorra. El segon confirma al bisbe d'Urgell la percepció del delme
del ferro i de la pega, així com del teloneu (lleuda) dels mercats de totes les
parròquies del bisbat d'Urgell, el dret econòmic sobre les quals queda definit

58 Universitat Catalana d'Estiu 2002
en l'acta de consagració de la catedral de Santa Maria d'Urgell entre els s.IX
i XI? . De la lectura d'aquests documents se'n poden treure dues
conclusions: 1- Són privilegis definits segons la primera accepció, pels
quals una autoritat superior, un rei, atorga drets polítics i especialment
econòmics a un noble i un clergue, estaments socials que amb el pas del
temps assoliran la categoria de privilegiats.

L'any 1001 trobem la primera butlla papal que fa referència a Andorra,
per la qual el papa Silvestre ll confirma el dret d'immunitat als bisbes
d'Urgell i es confirmen els alous dels comtes d'Urgell a Andorras. Aquí hi ha
un exemple de la segona accepció de privilegi, és a dir, la que atorga
excepcions socials a una categoria de persones. La màxima autoritat
eclesiàstica participa així en la creació de l'estructura economicosocial
pròpia del període medieval: el feudalisme, que es caracteritza pel tracte
desigual que reben les diferents capes socials i on el poder polític,
econòmic i social queda concentrat en mans de la noblesa i el clergat.
Aquests estaments, a partir del segle XII, defineixen els seus camps de
domini, com es mostra en la venda feta pel comte d'Urgell Ermengol VI al
bisbe d'Urgell Pere Berenguer, l'any 1133, dels drets i usatges sobre les
valls d'Andorra i el lloc d'Arcavells.

La plasmació del poder senyorial és imposada per escrit a les
comunitats a través de les mal anomenades concòrdies, ja que pel seu
contingut no són més que les capitulacions de drets econòmics, fiscals i
socials que els senyors imposen a les comunitats. En el cas d'Andorra
trobem les de 1162:0i 117611, promogudes pel bisbe i el capítol d'Urgell, que
destaquen per la presència en el document de la comunitat andorrana com
a grup social no privilegiat. Un altre exemple d'aquesta submissió és el
primer jurament de fidelitat efectuat pels homes d'Andorra al bisbe d'Urgell,
Arnau de Preixens, l'any 117012.

La donació fou atorgada pel mateix Arnau de Preixens a Arnau,
vescomte de Castellbò, de les valls de Caboet, Sant Joan i Andorra, l'any
118613, i és una mostra clara del tipus de privilegi feudal contemplat en la
primera accepció, en la qual una autoritat superior cedeix uns drets sobre
uns determinats territoris, i per tant dóna poder, a un noble menor, a canvi
d'ajuda militar, establint-se així un vincle de vassallatge. Aquest noble
menor, en cedir els seus drets sobre Andorra a un de superior com és el cas
del comte de Foix, a través del matrimoni de Roger Bernat ll de Foix amb
Ermessenda de Castellbò, vers l'any 120811, capgira la situació
jurisdiccional d'Andorra i motiva la signatura dels pareatges de 1278 i 1288.

Un any cabdal en la història dels privilegis a Andorra és el 1213, ja que
el 12 de juny el rei d'Aragó, Pere l, atorga a la ciutat de Lleida el primer

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 7
privilegi reial als homes de la Seu d'Urgell i Andorra. En funció d'aquest
privilegi se'ls eximeix del dret del bovatge, monedatge o qualsevol altra
exacció comtal o reialts. És el primer document considerat com a privilegi
pròpiament dit, tant pel que fa al seu contingut (definició 3) com pel
continent o tipologia documental (definició 4). És atorgat pel poder reial als
habitants de la Seu d'Urgell i Andorra. D'aquesta situació es pot concloure
que el poder reial i les comunitats van adquirint rellevància enfront del poder
senyorial d'origen feudal, representat per la noblesa i el clergat. El bisbe es
defensa davant la pressió reial actuant de la mateixa manera que el rei, és
a dir, eximint les comunitats del pagament de tributs i exaccions. Així, el
primer privilegi atorgat per un bisbe d'Urgell als habitants d'Andorra fou
concedit per Abril l'any 1266, i els eximeix de pagar al mesurador o saig de
la Seu, el dret de mesuratge de l'oli a canvi del pagament d'un òbol per part
del comprador i del venedoris. D'aquest document destaca també la pèrdua
de jurisdicció dels oficials senyorials, el saig en aquest cas, en favor de les
comunitats, que deriva al llarg dels segles XIV, XV i XVI en una guerra
oberta entre els agents senyorials i les comunitats.

paz ara a AE ea Es edi yá. vi al ara,

am Fada $ mlluf bompúti: mgallaf eta feluar in ade ng pr _—_ mes y
ro da menfinan. adugb alud ab ef ut ahg cry man menfine pa reno enga. mf
a gpomjios y pare on mr lor Ta get 3 Ads her el tre ...
ios fu gagrbm de ce ED ma han vas fnreire, pana oa cremat A
mps rob a e A. Pa et banya EL: fs dano dem. 06: lo. du

DD E er Cd a 188 o ei la Pg
el A Esp. Ei Modtér pereee. oraltpes de. ro
arde Stroll np dor —
O ce lr la o Pre et. |
pio alos ll pc e eefBE

3

. »
. .

Privilegi atorgat per Abril, bisbe d'Urgell, en què eximeix als habitans d'Andorra del pagament
del mesuratge de l'oli, a canvi de que el comprador i el venedor paguin òbol. (1266).
AHN/ASC, pergamí núm. :2.

60 Universitat Catalana d'Estiu 2002
Els pareatges de 127817 i 128818 s'han de considerar com a documents
de privilegi en transició. D'una banda conserven els trets del privilegis
medievals, acord establert entre un senyor eclesiàstic (Pere d'Urg, bisbe
d'Urgell) i un de laic (Roger Bernat lil, comte de Foix), que estableix un
lligam de vassallatge entre ells, en els quals no hi ha cap participació de la
comunitat, i amb què s'estableixen els drets d'ambdós senyors sobre alguns
territoris de l'Alt Urgell i Andorra, però d'altra banda, els pareatges són fets
sota l'arbitratge i el vistiplau del rei d'Aragó, Pere l, aquesta situació
confirma l'incipient influència del rei sobre les jurisdiccions senyorials locals,
aspecte institucional que és propi del període baixmedieval i modern.

Un altre aspecte interessant de final del segle XIII que cal destacar és
l'aparició de la ramaderia com a activitat econòmica, Situació que fomenta
la lluita entre comunitats per l'apropiació i ús de pastures, tal com es pot
interpretar a partir del privilegi de concessió de l'empriu de Vallcivera pel
bisbe Pere d'Urg a favor de les valls d'Andorra, l'any 12801.

El valor jurídic de les cartes altmedievals i la seva precària conservació
motiva la inscripció del contingut d'aquestes cartes en llibres de registres
dins les corts senyorials. Aquest és el cas dels cartularis i registres que es
conserven a l'Arxiu Diocesà i Capitular de la Seu d'Urgell.

Els privilegis de la terra (segles XIV i XV)

L'any 1303 Jaume ll d'Aragó, en resposta a la demanda del bisbe
d'Urgell, atorga un privilegi que dóna guiatge i protecció als habitants
d'Andorra20. La mateixa concessió fa Alfons el Benigne l'any 1328, a
demanda però del comte de Foix21. A partir de la lectura d'aquests privilegis
es manifesta clarament el pes de la monarquia davant els senyorius locals,
que si bé no desapareixen es posen sota la protecció o connivència reial.

El primer comte de Foix que atorga un privilegi als habitants de les valls
d'Andorra és Gastó Il, que l'any 130522 els concedeix diversos avantatges
fiscals i judicials. Els comtes de Foix comencen la seva lluita per convertir-
se en conseyors d'Andorra. La idea del consenyoriu ja es reflecteix
clarament en el privilegi de 1314 atorgat conjuntament pel bisbe d'Urgell i el
veguer del comte de Foix, en què intenten acabar amb els abusos dels seus
oficials, saigs i jutges, a Andorra23. La unió dels senyors i la comunitat per
acabar amb el poder dels oficials senyorials és un tret característic de la
història política i institucional d'Andorra entre els segles XIV i XVI. Aquesta
aliança beneficia els senyors, els quals veuen així reforçada la seva
autoritat i la comunitat que recupera uns drets usurpats durant el període
feudal pels oficials senyorials (veguers, saigs i notaris). Els privilegis del

1Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 61
període baixmedieval i modern es promulguen en resposta a una demanda
de la comunitat, aspecte que confirma l'augment de poder de les
universitats.

Seguint la descripció dels tipus de privilegis establerts per Cebrià
Baraut2s els privilegis, a més de regular aspectes econòmics i administratius
de la vida andorrana, com hem vist fins ara, a partir del segle XIV també
delimiten les activitats i les funcions de les institucions. Aquest és el cas dels
privilegis atorgats per Gastó III de Foix i Hug de Bach, bisbe d'Urgell, l'any
1356 que regularitzen les taxes dels notaris2s.

Un nou aspecte que apareix durant el segle XIV és l'enfortiment de
l'activitat comercial amb la consegúent demanda d'exempció dels drets de
pas. Així, l'any 1379, el rei d'Aragó, Pere el Ceremoniós, eximeix els
habitants d'Andorra del dret del General per les mercaderies que entrin i
surtin d'Andorraee. La concessió d'aquest privilegi provocarà nombrosos
conflictes entre els col-lectors duaners i les autoritats d'Andorra i motiva
durant el segle XIX l'afer de les franquícies duaneres.

L'apogeu de l'activitat comercial al llarg dels segles XIV i XV queda
palesa a partir de la confirmació d'un privilegi atorgat per Berenguer d'Erill,
bisbe d'Urgell, pel seu successor Galceran de Vilanova, l'any 1402, en què
es concedeix als habitants d'Andorra el dret a celebrar una fira per Sant
Mateu i un mercat setmanal27,

El segle XV és el segle dels privilegis, des del punt de vista institucional
i econòmic. El primer pas important per a la definició del sistema polític
andorrà és el privilegi de legitimació, utilitzant el mot establert per Susanna
Vela, del Consell de la Terra, atorgat pel bisbe d'Urgell, Francesc de Tovià
(11 de febrer) i ratificat pel lloctinent del comte de Foix uns mesos més tard
(17 de desembre)?. Es legalitza així un dret consuetudinari que no havia
estat reconegut pel sistema polític feudal i s'autoritza els prohoms d'Andorra
a reunir-se un cop l'any i nomenar uns síndics, procuradors o missatgers
per resoldre les questions internes i externes d'Andorra. El dret dels
prohoms d'Andorra a defensar els seus interessos ja no és posat en questió
i enfortirà aquest grup com a privilegiat dins la societat andorrana.

Un dels privilegis més interessants per la forma i el contingut és el de
143329. Aquest any Francesc de Tovià, bisbe d'Urgell, í Joan l, comte de
Foix, a petició dels homes d'Andorra, Sancionen diversos abusos que encara
cometien els agents senyorials, veguers i batlles, en matèria administrativa,
econòmica, fiscal i iudicial. S'estableix que els batlles paguin la quèstia, que
els veguers no puguin manar l'exportació de blat, que els oficials no puguin
arrendar els seus càrrecs, es reconeix el dret de les parròquies a administrar
els seus béns, es confirma el dret dels habitants d'Andorra a pescar i es

62 Universitat Catalana d'Estiu 2002
a usas 8 ar vi e. - a
- va
Li ió , E e Tl
Ra P Giner dire es ef pesen q, ee p ua dt qe La hos ademes EPA ad
> — a Son f / = a — Vos
re es Lema Pepe mt e Mena e, pa dd f P eq vens Pe pres
afer ay qe Pes + ro: rs é bi A da

de —

bn da

en E 49 Ucero ¡il ae
— «pa Sel PA VT pr ls Í el E
a after yo Dret Ll h fica pat ae pe A PRA A pp ¡e :
- es je mas Re tiema sers fart Eon se h

e
Sm rr Remo dado in Re
Papa De q em qrtatzed quel ea denes a o ¡al
pl A as fona ME eran) E
dl Es E ad de ». AR tigo

LI Pes mr de

ed cad edi v
Ma aca ei

de E A Es
Ra os, sa, ed meo

pra si 8 Pr P ora poor e a de Rua Re
E AZ e api ae cal
P ef to Salones +4 La am Ps quo dos e.
EG La Perla, cds CI aa pa 3 Pc formes ¿248 or.
r > ml meno ae ee UN iia pe Ss tg
te pavas TE afnte e 1r ad ml dr ama dar et vé ds ca td que e

y imita a

mg tr > EI pao y a sar a nd
E >= RA Apte ges ges Tl
E free da din meu A ad ES

E mE AP gh a pat tart de pad qu er
— i de pre a — El Seran:
me El eli, ser - q
va Al su 7 des DO ial ateu (empara Mare
- ES «nan és GES rs patas y "pino a y pa
. us Lor ep Gral, $ Ens pe qa
o hol L de A RT am ds ar E AA ques
efhcs » y Ar tte . dr Pe -

— ae ag Le
— 5 din ara da lt
Bici RS pe cs me RS A
54 Sl a ¿Dira Drs mes dr SAA - ss E ke f EA
¡cid TR veo add Fada at a Dl Ei rel $ ds. E pol +
e Mae? a
ni, E Amd Pa Le Lu! teme
amat P ue Sus
a ha) El

pt a

Eu dera

h

ti
E

gu

b EE

- e

$

5

Privilegi atorgat per Francesc de Tovià, bisbe d'Urgell, i Joan Í, comte de Foix, en què es
sancionen diversos abusos comesos pels agents senyorials en matèria administrativa,
económica, fiscal i judicial. (1433). AHN/ASC, pergamí núm.:51.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 63
reconeix el dret a tenir advocats i raonadors al Tribunal de Corts, entre altres
questions. El privilegi és ratificat pels senyors en poc espai de temps, un
mes, amb el qual el consenyoriu d'Andorra, amb igualtat de drets entre els
senyors, es troba plenament confirmat i afavoreix de forma clara una
demanda dels prohoms d'Andorra. Els veguers i batlles són desposseits de
les seves atribucions jurisdiccionals i conserven únicament competències en
matèria judicial i d'ordre públic. Aquest privilegi posa fi a l'estructura política
feudal d'Andorra i obre el camí al model polític propi del període modern, el
qual s'estendrà fins a la segona meitat del segle XIX.

La guerra civil catalana de 1462-1472 dificulta l'exercici de les activitats
comercials per part dels habitants de les valls d'Andorra, situació que és
compensada per les autoritats catalanes i del Comtat de Foix, tal com es
mostra en els privilegis atorgats pel rei d'Aragó, Joan II, i el comte de Foix,
Gastó IV, l'any 1468, pels quals s'autoritza els habitants d'Andorra a
comerciar amb Catalunyaso o se'ls exempta del dret de lleuda al Comtat de
Foix31, malgrat la guerra. Aquesta situació es reprodueix durant els segles
XVI i XVII amb motiu dels enfrontaments bèl-lics entre castellans, catalans
i francesos, per la qual cosa l'any 1536 el comte de Foix Enric d'Albret
concedeix un privilegi que permet als habitants d'Andorra comerciar amb
Catalunya en temps de guerras? i l'any 1538 l'emperador Carles V acorda el
mateix pel que fa al comerç amb França33. La concessió d'aquests privilegis
converteix Andorra en un punt comercial d'intercanvi entre Catalunya i
França, sovint realitzat a través del contraban, durant els períodes de
guerra, situació que permet el desenvolupament econòmic del país des del
segle XV fins al segle XX.

De retorn a finals del segle XV, la batalla per l'afranquiment als habitants
d'Andorra dels drets de pas per al bestiar i les mercaderies a Catalunya i el
comtat de Foix havia començat, tal com es mostra l'any 1470 en què
Joan ll, rei d'Aragó, mana al veguer i batlle de la ciutat de Balaguer que
retornin als ramaders d'Andorra els 12.000 caps de bestiar que els havien
requisat34. Aquest mateix any Gastó IV, comte de Foix, eximeix els habitants
d'Andorra del dret de mestrat de ports per a les mercaderies que passin pel
port de Fontargentss, amb la qual cosa aquest port es converteix en la
principal ruta d'accés entre el comtat de Foix i Andorra, privilegi que és
ampliat a tots els ports del comtat de Foix per Joan d'Albret el 153436, L'any
1493 s'eximeix els habitants d'Andorra del dret de lleuda a Puigcerda?” i el
1494 a Agramuntss,

La cancelleria de la Corona d'Aragó enregistra els privilegis atorgats pel
poder reial en llibres de registre anomenats secretarum, comune o
simplement de cancelleria, a fi de poder ser localitzats de forma rápida.

64 Universitat Catalana d'Estiu 2002
La importància dels privilegis, com a garants de la independència i
supervivència d'Andorra33, es posa de manifest amb la redacció del“0,
primer llibre de privilegis, feta l'any 1486 pel notari Miquel Ribot, d'Aixirivall.
El llibre és fruit de la necessitat personal de l'autor de poder disposar d'un
recull dels privilegis més importants d'Andorra per al desenvolupament de
la seva activitat professionalst, seguint el model d'algunes viles i ciutats que
des del segle XIV elaboren els seus llibres de privilegis amb la finalitat de
fixar per escrit i de forma recapitulativa els seus drets jurídics i
consuetudinaris42. El volum recopila 30 documents datats entre el 1008 i el
1497. Amb la redacció d'aquest llibre es fa una recopilació seriada dels
privilegis des d'Andorra.

Del privilegi reial i senyorial al privilegi administratiu (Segles XVI i XVII)

Durant els segles XVI i XVII es creen pocs privilegis nous i se'n
confirmen i traslladen molts d'anteriors, situació que consolida el sistema
polític, econòmic i social creat al llarg dels segles XIV i XV, i que es va
perfeccionant entre els segles XVI i XVIII.

La confirmació dels privilegis anteriors per part d'un nou consenyor es
manté vigent fins al segle XX, i és la principal garantia per al manteniment
de l'estatut jurisdiccional de les valls d'Andorra. Des del segle XV els
consenyors han de respectar el contingut dels privilegis concedits als
habitants d'Andorra pels seus antecessors, situació diferent a la del període
medieval en què els habitants d'Andorra juraven fidelitat als senyors. D'altra
banda, la nova concessió o confirmació d'un antic privilegi demostra que en
molts casos aquests no eren acceptats per alguns oficials de justícia o
càrrecs administratius.

Al llarg del segle XVI apareixen els primers privilegis socials com el
concedit per l'emperador Carles V l'any 1549 que permet als habitants
d'Andorra portar qualsevol mena d'armes per Catalunya o el de 1556 en
què el comte de Foix, Antoni de Borbó, autoritza els batlles amb els capitans
de les parròquies a perseguir malfactors pel comtat de Foix**. La raó
d'aquestes concessions és l'aparició del fenomen del bandolerisme que
afecta Catalunya, Andorra i el Comtat de Foix al llarg del segle XVI i primer
terç del segle XVII.

La consolidació del privilegi com a instrument legislatiu queda clarament
demostrada amb la promulgació d'un privilegi atorgat pel bisbe d'Urgell Pere
de Castellet, l'any 1570, a petició del Consell de la Terra, en què es
prohibeix la celebració de Corts de sant Miquel de maig a sant Miquel de
setembre, a defensar el país i a distribuir el blat en anys de carestiass,

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 65
Ales acaballes del segle XVI i principi del XVII, les guerres de religió a
França i les seves conseqúencies en els territoris pirinencs, entre els quals
hi ha Andorra, queden reconeguts a través dels privilegis, com el d'Enric IV,
rei de França i copríncep d'Andorra, datat l'any 1598, pel qual s'eximeix els
habitants d'Andorra de l'allotjament de gent de guerras o el d'Andreu
Capella, bisbe d'Urgell, que prohibeix l'aplicació de la pena d'excomunió per
deutes i causes civils l'any 1599, perquè els excomunicats ajudaven els
calvinistest7. Enmig de la problemàtica religiosa, destaca també el privilegi
atorgat per Enric IV, rei de França i coprincep d'Andorra l'any 1601, amb el
qual es prohibeix l'actuació del Tribunal de la Inquisició, introduit pel bisbe
d'Urgell, a Andorra*s. Per primer i únic cop en la història d'Andorra, el
privilegi d'un consenyor serveix per anul-lar una decisió de l'altre consenyor.

En l'àmbit administratiu, destaca la concessió de tres privilegis
d'importància cabdal. L'any 1589 el bisbe d'Urgell, Andreu Capella, reconeix
al Consell de la Terra el dret d'imposar penes econòmiques, cot, als que
incompleixin les seves disposicions**. El privilegi es dóna amb motiu de la
protesta i negativa formulada per Mateu Moles, d'Andorra la Vella, a
efectuar el dit pagament al Consell de la Terra. Un dia més tard, el 7 de
maig, el mateix bisbe d'Urgell aprova l'elecció del càrrec de batlle a partir
del sistema de la sisenaso, llista formada per un representant de cada
parròquia d'Andorra (6 candidats) dels quals el consenyor n'havia d'escollir
un, i s'estableix la durada del càrrec en un període de tres anys. D'altra
banda, l'any 1607, el mateix consenyor episcopal concedeix el privilegi de
la doenas*, pel qual els habitants d'Andorra presenten 2 candidats per cobrir
la plaça de notari, dels quals el consenyor que ha de fer l'elecció n'escull un.
A partir d'aquests privilegis els prohoms d'Andorra participen de forma
activa, com electors i candidats, en la provisió de càrrecs administratius
importants, que abans eren proveits directament pels senyors.

L'any 1615, Joan Jordi de Caulet, conseller del rei de França i general
de Finances al despatx del Llenguadoc a Tolosa, eximeix els habitants
d'Andorra del dret de gabella al lloc de Siguers2. Per primer cop un
funcionari del regne de França concedeix un privilegi als habitants
d'Andorra i aquesta situació és fruit de la unificació administrativa a França
a partir de la proclamació del comte de Foix, Enric ll, com a rei de França
l'any 1598, amb la qual cosa són els funcionaris i el Consell d'Estat els qui
es fan càrrec del govern del país. Aquesta nova situació administrativa
provoca tensions entre les autoritats andorranes i el governador del Comtat
de Foix, comte de Caramaing, ja que els primers no reconeixen la
competència del segon sobre Andorra. Un privilegi del Consell d'Estat
francès, datat l'any 1618, confirma el comte de Caramaing com a

66 Universitat Catalana d'Estiu 2002
governador del Comtat de Foix i terra sobirana d'Andorras3. La mateixa
situació es produeix pel costat espanyol, com es mostra en el privilegi
atorgat l'any 1625 per Miquel Sala, conseller reial i regent del virrei de
Catalunya, pel qual s'afranqueix els ramats andorrans dels drets de pas pel
lloc de Taús, vescomtat de Castellbò /.

La defensa dels consenyors als particulars també es posa de manifest
durant el segles XVII i XVIIIs5, tal com es pot observar a partir de la
concessió d'un privilegi per Lluís XIII de França a favor de l'estudiant
andorrà Bernat Rossell, pel qual se li dóna una plaça al col-legi de Foix a
Tolosass, en funció del que s'havia establert en els estatuts del dit col-legi, i
amb la promulgació d'un decret atorgat per Simeon de Guinda, bisbe
d'Urgell, l'any 1727, contra una disposició del Consell General que privava
Antoni Moles d'Andorra la Vella del dret de tinguda de bestiar i de poder-se
defensar davant la lleis7.

Des de 1635 i fins a 1714, les sovintejades guerres entre França i
Espanya afebleixen la situació econòmica de les institucions municipals i de
la majoria de la població, especialment a causa del pagament de
contribucions i l'obligació d'allotjar tropes. Andorra també en pateix les
consequències, malgrat la concessió d'un privilegi l'any 1655 per part del rei
de França i consenyor d'Andorra, Lluís XIV, que eximia els habitants
d'Andorra de l'allotjament de tropes i del pagament de contribucionsse.

Des de mitjan segle XVII, el pergamí pràcticament desapareix com a
suport documental a favor del paper i només és utilitzat per la confirmació
de privilegis reials o per la concessió de butlles papals. Fins i tot la
confirmació de privilegis dels bisbes d'Urgell ja es comença a fer en paper,
com en el cas de la de Melcior Palau l'any 166652, que ja s'intitula príncep
d'Andorra, amb qui el país deixa de denominar-se conseyoriu per esdevenir
un coprincipat o principat. El privilegi perd el seu caràcter particular per
convertir-se en un document administratiu més.

La plasmació del privilegi com a document administratiu es mostra
clarament amb la redacció de dos llibres de privilegis d'Andorra l'any 1674.
El primer agrupa i transcriu els privilegis més importants concedits pels reis
d'Aragó i pels bisbes d'Urgell i fou redactat per Isidre Soler, notari de Bellver
de Cerdanyaso, El segon agrupa i transcriu els principals privilegis concedits
pels reis de França i pels comtes de Foix i fou escrit per Joan Lauriol, notari
i documentalista de Tarascós1. La confecció d'aquests llibres respon a la
necessitat de tenir a l'abast aquells documents més significatius i de més
consulta per a la gestió del Consell General, les autoritats del qual l'havien
d'utilitzar per a la defensa dels drets del país. Aquests llibres substitueixen
els documents originals que també conservaven, però que no eren tan fàcils

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 67
de manejar, Sigui pel seu format sigui per la seva ordenació, sovint barrejats
amb documents menys importants dins de l'arxiue2.

Del privilegi administratiu al decret (segles XVIII-XIX)

Del segle XVIII es conserven quatre privilegis en pergamí a l'Arxiu
Històric Nacional que són les confirmacions de privilegis de Carles III,
arxiduc d'Àustria (1706), dels reis de França i coprínceps d'Andorra Lluís
XV (1727)8 i Lluís XVI (1777)85 i la concessió comercial concedida pel rei
de França Lluís XV l'any 176786, També durant aquest segle trobem els
primers privilegis antics impresos, situació que confirma encara més
l'aspecte administratiu i divulgatiu del privilegi.

Aquest segle comença amb el nomenament de Carles lll com a rei de
Catalunya i Aragó, motiu pel qual les Corts de Catalunya manen al Consell
General, l'any 1702, l'aportació d'un donatiu en metàl.lic per fer un regal al
rei d'Espanya. Les autoritats andorranes es neguen a fer el donatiu perquè
posa en perill la seva situació políticas7. Tot i així, l'any 1706 Carles III, a
petició del síndic d'Andorra, confirma els privilegis concedits a Andorra pels
seus antecessors a la Corona d'Aragóss,

La reorganització de l'aparell administratiu, polític i financer de l'estat
espanyol, especialment a partir del decret de Nova Planta de 1716, i
francès, ara en mans d'una forta estructura burocràtica, explica la quasi
desaparició del privilegi reial i la proliferació de decrets, edictes i
ordenances destinats a eliminar els tractes de favor.

En l'àmbit econòmic, al tradicional contraban de bestiar i queviures, s'ha
d'afegir l'aparició del fenomen del contraban de tabac. Les autoritats
espanyoles, franceses i els mateixos coprínceps d'Andorra inicien la presa
de mesures destinades a la correcció d'aquests abusos.

Durant els anys 1728 i 1729 l'intendent de Catalunya Sartine revisa els
privilegis comercials entre Catalunya i Andorra i demana la còpia de
privilegis. S'eximeix de drets duaners a les vitualles que entren de
Catalunya a Andorra, sempre que es justifiqui que és per al propi consum, i
el bestiar i altres tipus de mercaderies són taxades.

L'any 1765 un decret del bisbe d'Urgell Francesc Fernàndez de Xàtiva
faculta el Consell General a procedir en justícia contra els inductors de
productes prohibits (tabac) i els contrabandisteses.

El contraban al segle XVIII va prendre major intensitat afavorit pel cultiu
i comerç illegal de tabac”o. La voluntat d'erradicar el contraban de
mercaderies provinents de França a Andorra obliga a la promulgació per
part del Consell d'Estat francès del decret 8 de desembre de 1767, pel qual

OS Universitat Catalana d'Estiu 2002
es limita el nombre anual de mercaderies que podien entrar lliures de taxes
duaneres de França a Andorra”!.

La confusa situació política i fiscal d'Andorra durant el segle XVIII explica
la redacció l'any 1748 del darrer gran llibre de privilegis de la història
d'Andorra: el Manual Digest, obra d'Antoni Fiter i Rossell72. Aquest llibre fet
per encàrrec del Consell General defensa i argumenta la situació
jurisdiccional i fiscal d'Andorra, basant-se en els privilegis concedits pels
reis de Catalunya i Aragó, els bisbes d'Urgell i els comtes de Foix. Té la
mateixa funció que el llibre de privilegis però ara ja no es transcriu el
privilegi sinó que es fa una reflexió de la situació del país a partir dels seus
continguts, com el mateix autor expressa en la introducció?3 El Politar
Andorrà d'Antoni Puig del 176374, reprodueix i amplia el contingut del
Manual Digest, i s'escriu per a la mateixa finalitat que l'obra de Fiter i
Rossell però amb un to més divulgatiu.

Amb l'esclat de la Revolució Francesa l'any 1789, en un primer moment
els revolucionaris francesos respecten la privilegiada situació econòmica
d'Andorra, com es mostra a través de l'acta de l'Assemblea administrativa
del departament de l'Arieja de l'any 1792, en què es respecta als habitants
d'Andorra la situació comercial establerta l'any 176775. La situació de la
revolució es radicalitza un any més tard contra Andorra i es trenquen els
lligams polítics i comercials entre França i Andorra”s, La Revolució Francesa
posa fi al període històric dels privilegis, tot i que a Andorra aquest fet no la
beneficia i lluita per recuperar el seu estatus jurisdiccional anterior.

L'any 1806 un decret de Napoleó | restableix les relacions polítiques i
econòmiques entre França i Andorra”?. Tot segueix com sempre, però
Andorra no pot tancar-se a les noves visions més liberals i igualitàries que
neixen a Europa, malgrat els intents contraris.

Les guerres carlines també incideixen de forma profunda en la situació
política i econòmica d'Andorra, i així el bisbe d'Urgell, Bonifaci López Pulido,
decreta l'any 1825 una sèrie de mesures destinades al control i la repressió
dels refugiats liberals espanyols a Andorra7s8. L'any 1840 les autoritats
carlines promulguen un decret pel qual es mantenen els privilegis duaners
entre Espanya i Andorra per l'entrada de bestiar a Catalunya, en
recompensa a l'ajut rebut durant la guerra".

L'any 1828, el bisbe d'Urgell, Simó de Guardiola, promulga un decret en
resposta a una demanda efectuada per alguns representants i veins de
l'antiga parròquia d'Andorra contra una concessió de fusta feta pel Comú
d'Andorra contra un particularso. En la súplica s'informa que hi hagué una
actuació similar per part del seu antecessor Josep Cathalan. Ara la veu del
poble comença a ser escoltada fora del marc institucional. L'acostament

lSa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 69
se
Man | Digelft.

Delas Valls neutras de An:
I dora.

E. lo qual Íe tr acta de sa Anuguil
CAL. Govern 1, Y Reeligia. de sos Au
vilegis, Vos. rehemmencias. y

rerrogauvas.
C

Efèri ta peuicio del Comu Gener al,
dRellas perlo Den drets Anton FL
ter, Y RolTell del Poblé le “Ordino per
lo millor Qover yy" equnen de sos
Bor 1C1OS.

A ccipice aitaplimam Mean, Et mon
pecuimarm, dori YA gis. a
aUuluim elgue. Bor Cap- 9. 17 Jo.

o

Ld
Lavidas aut taceat, 110 detradtor

honoris, aut aliud imeltus, s1 Íapur,
edat Opus.

Ary 1748.

i

pm

Pàgina de presentació del Manual Digest d'Antoni Fiter i Rossell. (1748). AHN/ASC, llibre núm.39

70 Universitat Catalana d'Estiu 2002
dels coprínceps a la voluntat popular es posa de manifest en la promulgació
de decrets de caràcter popular entre 1853 i 1854, com la reforma de les
vendes a Carta de Gràcia, el preu dels protocols notarials, la vigilància
d'estrangers, l'ordre públic, les rendes comunals, la rebaixa dels interessos
dels censals del 5% al 3,3%. Aquestes mesures econòmiques i socials són
fruit de la inestabilitat que es viu a Andorra a partir de la segona meitat del
segle XIX. També és significatiu l'indult concedit a Gil Solana, reu
condemnat a mort, pel bisbe d'Urgell Josep Caixal l'any 18548:.

La nova situació política i econòmica del país coneix moments
importants els anys 1866 i 1867. L'any 1866 el bisbe d'Urgell, Josep Caixal,
promulga el decret de Nova Reforma que atorga el dret a vot a tots els caps
de casa del paíse2. Un any després, 1867, una reial ordre (decret llei) del
ministre d'Estat espanyol restableix les franquícies duaneres entre Espanya
i Andorra, abolides els any 1864 i 186682.

Entre 1868 i 1884 sorgeixen al país nombrosos moviments
revolucionaris promoguts pels partidaris o detractors d'algunes polítiques de
modernització del país com la creació d'un casino o la instal-lació del
telègraf. Representatiu en aquest sentit és el decret de dissolució d'un
Consell General anomenat revolucionari que no volgué prendre el jurament
al veguer episcopal, l'any 186884, o la proclama realitzada per dos delegats
del país a fi de pacificar el país l'any 188185,

Aquesta tensa situació, però, ajuda a la modernització institucional i
social d'Andorra, i així entre els anys 1881 i 1882 els coprínceps decreten
la creació de les delegacions permanentses, que tindran un gran pes
específic en el desenvolupament polític, institucional i legislatiu a Andorra al
llarg del segle XX. El 1888 es creen, també per decret, els tribunals
superiors de justícia de la Mitra i de Perpinya*”. Els veguers recuperen les
competències jurisdiccionals perdudes al segle XV, amb motiu de la
inestabilitat social generada al país durant els períodes revolucionaris.

Del decret a la llei. El segle XX

Al començament del segle XX la modernització i la millora de les
comunicacions esdevé una necessitat en un país que s'havia quedat aillat.
Així entre 1903 i 1904 els coprínceps confirmen la voluntat del Consell
General de crear una carretera que uneixi Andorra la Vella amb la Seu
d'Urgell i d'instal-lar una xarxa telegráfica i telefònica al paísee.

Les autoritats espanyoles intenten la regeneració econòmica del país i
concedeixen l'any 1922 el restabliment de les franquícies duaneres,
abolides el 18878.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 71
L'any 1929 els coprínceps aproven la creació de la societat
hidroelèctrica FHASA209, que ha de permetre l'electrificació del país, la
construcció de l'actual xarxa de carreteres o la creació del Servei de Policia.
En aquests casos es constata la presència del Consell General com la
institució que impulsa els projectes de millora al país, que són ratificats i
impulsats per la figura dels coprínceps. Aquest és un aspecte clau per
comprendre el desenvolupament polític i institucional d'Andorra al llarg del
segle XX.

L'any 1933 els delegats permanents decreten la implantació del sufragi
universal masculí al paísst, decret que és abolit pels veguers l'any 194122 i
reinstaurat per ells mateixos l'any 194783.

Entre els anys 1967 i 1994 el país coneix un gran nombre de reformes
polítiques, econòmiques i socials, que ens condueixen fins a l'Andorra dels
nostres dies.

La millora del benestar social, seguint l'exemple del que passava a
Espanya i França, és motiu de preocupació per part de les institucions
andorranes, que a través dels delegats permanents, aproven mitjançant
decret la constitució de la Seguretat Social d'Andorra, l'any 19679,

L'any 1970 els delegats permanents decreten el sufragi actiu de la
donas i l'any 1973 la seva elegibilitat per a càrrecs públicsee.

En l'àmbit judicial, l'any 1976 un decret dels delegats permanents crea el
ministeri fiscal i modifica el sistema d'elecció i la durada del càrrec del jutge
d'apel-lacionss7, inamovible des del període medieval.

L'any 1977 és l'any més interessant des del punt de vista institucional ja
que els delegats permanents aproven tres decrets de gran importància. El
primer facilita l'adquisició de la nacionalitat andorranase, el segon projecta la
reforma de les institucionsss i el tercer dobla el nombre de batlles de 2 a 4:00.

Un any després, el 1978, els delegats dels coprínceps decreten la
creació de la setena parròquia: Escaldes-Engordany10!.

L'any 1981 el decret de reforma de les institucions estableix de forma
definitiva la separació dels poders legislatiu, executiu i judicial102, de la qual
la creació d'un govern executiu i l'establiment d'una diplomàcia pròpiament
andorrana en són les conseqúencies més rellevants.

A partir de l'any 1984 Andorra s'obre a Europa i al món fruit del tractat
d'adhesió a l'ONU com 119è estat membre l'any 1984 i amb la signatura del
tractat econòmic amb la CEE de l'any 1990. Aquestes negociacions són
dutes a terme directament pel Govern d'Andorra amb l'autorització
corresponent dels coprínceps. Per aquest motiu, a més de les lleis
aprovades pels coprínceps i els seus representants cal tenir en compte les
lleis i els acords decretats per les institucions d'Andorra, que tenen matèria
suficient per a l'elaboració d'una altre estudi.

72 Universitat Catalana d'Estiu 2002
448 Butlletí Oficial del Principat d'Andorra

Núm. 24 - any 5 - 6.5.1993

Constitució del Principat d'Andorra

Constitució
del Principat d'Andorra

Preàmbul

El Poble Andorrà, amb plena llibertat i
independència, i en exercici de la seva
pròpia sobirania,

Conscient de la necessitat d'udequar
l'estructura institucional d'Andorra a les
noves circumstàncies que comporta
l'evolució de l'entorn geogràfic, històric i
sòcio-cultural en què es tròba situada,
així com de la necessitat de regular les
relacions que, dins d'aquest nou marc
jurídic, hauran de tenir unes institucions
que troben els seus origens en els Pareat-
ges,

Convençut de la conveniència de do-
tar-se de tots els mecanismes que han de
permetre tenir la seguretat jurídica en
l'exercici d'uns drets fonamentals de la
persona que, si bé sempre han estat pre-
sents i respectats en el tarannà de la
societat andorrana, no es beneficiaven
d'una regulació material concreta,

Decidit a perseverar en la promoció de
valors com la llibertat, la justícia, la de-
mocràcia i el progrés social, i a mantenir
i enfortir unes relacions harmòniques
d'Andorra amb la resta del món, i espe-
cialment amb els paisos veins, sobre la
base del respecte mutu, de la convivèn-
cia i de la pau,

Amb la voluntat d'aportar a totes les
causes comunes de la humanitat la seva
col.laboració i el seu esforç, i molt espe-
cialment quan es tractí de preservar la
integritat de la Terra i de garantir per a les
generacions futures un medi de vida ade-
quat,

Amb el desig que el lema "virtus, unita,
fortior". que ha presidit el camí pacífic
d'Andorra 4 través de més de set-cents
anys d'història. segueixi essent una divi-
sa plenament vigenr i orienti sempre les
actuacions dels andorrans.

Aprova sobiranament la present Cons-
titució.

Títol I
De la sobirania d'Andorra

Article 1

1. Andorra és un Estatindependent, de
Dret, Democràtic i Social. La seva deno-
minació oficial és Principat d'Andorra.

2. La Constitució proclama com a prin-
cipis inspiradors de l'acció de l'Estat an-
dorrà el respecte i la promoció de la
llibertat, la igualtat, la justícia, la tolerán-
cía, la defensa dels drets humans i la
dignitat de la persona.

3. La sobirania resideix en el Poble An-
dorrà, que l'exerceix per mitjà de les di-
ferents classes de participació i de les
institucions que estableix aquesta Cons-
titució.

4. El règim polític d'Andorra és el Co-
principat parlamentari.

5. Andorra està integrada per les Parrò-
quies de Canillo, Encamp. Ordino, La
Massana, Andorra La Vella, Sant Julíá de
Lòria í Escaldes-Engordany.

Article 2
1. La llengua oficial de l'Estat és el ca-
talà.

2. L'himne nacional, la bandera i l'es-
cut d'Andorra són els tradicionals.

3. Andorra la Vella és la capital de l'Es-
tat.

Article 3

1. la present Constitució, que és la
norma suprema de l'ordenament jurídic,
vincula tots els poders públics i els ciuta-
dans.

2. La Constitució garanteix els princi-
pis de legalitat, de jerarquia, de publicitat
de les normes jurídiques. de no retroac-
tivitat de les disposicions restrictives de
drets individuals o que comportin un
efecte o estableixin una sanció desfavo-
rables. de seguretat jurídica, de respon-
sabilitar dels poders públics i
d'interdicció de tota arbitrarietat.

3. Andorra incorpora al seu ordena-
ment els principis de dret internacional
públic universalment reconeguts.

4, Els tractats i acords internacionals
s'integren en l'ordenament jurídic a partir
de lu seva publicació en el Butlleti Oficial

del Principat d'Andorra, i no poden ésser
modificats o derogats per les lleis.

at
Títol U
Dels drets i llibertats

Capítol L Principis generals

Article 4

La Constitució reconeix que la dignitat
humana és intangible i, en consequència,
garanteix els drets inviolables i impres-
criptibles de la persona, els quals consti-
tueixen el fonament de l'ordre polític, la
pau social i la justícia.

Article 5
La Declaració Universal dels Drets Hu-
mans és vigent a Andorra.

Article 6

1, Totes les persones són iguals davant
la llei. Ningú no pot ésser discriminat per
raó de naixement, raça, sexe, origen, re-
ligió, opinió, o qualsevol altra condició
personal o social,

2. Els poders públics han de crear les
condicions per tal que la igualtat i la
llibertat deis individus siguin reals i efec-
tives.

Capítol H. De la nacionalitat
andorrana

Article 7

1. La condició de nacional andorrà, ai-
xí.com les seves consequències jurídi-
ques, s'adquireix, es conserva i es perd
d'acord amb el que es reguli en Llei Qua-
lificada.

2. L'adquisició o el manteniment d'una
nacionalitat diferent de l'andorrana im-
plicarà la pèrdua d'aquesta en els termes
i terminis fixats per la llei.

Capítol IM. Dels drets fonamentals
de la persona i de les llibertats
públiques

Article 8

1. La Constitució reconeix el dret a la
vida i la protegeix plenament en les seves
diferents fases.

2. Tota persona té dret a la integritat
física i moral. Ningú no pot ésser sotmès

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica

Primera pàgina de la Constitució del Principat d'Andorra. Publicada al BOPA núm.:24. any 1993

73
L'any 1985 els delegats permanents aproven la Llei de modificació del
codi de la nacionalitat que facilita l'accés a la nacionalitat andorrana'93.

Aquesta nova situació política necessitava un marc legal o llei general,
on quedés definida i aquesta no fou altra que la Constitució d'Andorra,
redactada per una comissió formada per representants dels coprínceps i del
Consell General, sota l'assessorament d'eminents juristes, aprovada pel
poble andorrà en referèndum el 14 de març de 1993 i ratificada pels
coprínceps mesos desprésto*, En ella es reconeix la sobirania del poble
andorrà, s'estableix la igualtat de drets de tots els andorrans i es defineix el
sistema polític andorrà com a coprincipat constitucional. Aquest és fins avui
el darrer gran privilegi de la història d'Andorra.

El Butlletí Oficial del Principat d'Andorra (BOPA) creat l'any 1989 esdevé
l'actual llibre de registre de lleis, amb una funció similar a la dels antics
libres de registre de privilegis, i és el principal mitjà de difusió de la situació
legislativa al país. A més, és a l'abast de tothom, molt al contrari del que
Antoni Fiter i Rossell ens aconsellava en la introducció del Manual Digest,
“... no és bo que la ciència del govern, política, econòmia i régimen de les
valls se facia comuna i vulgar als forasters”105,

Tal com hem vist al llarg de la ponència, la carta, el privilegi, el decret o
la llei són el resultat d'una situació social concreta. Al llarg de l'exposició
s'ha vist com amb el pas dels segles els privilegis i les lleis responen a la
demanda de grups socials cada cop més amplis i diversificats. Avui, les
comunitats i els individus busquen la igualtat social i de drets en un món
cada cop més globalitzat. La resolució d'aquesta dicotomia ha de definir la
història d'Andorra del segle XXI i per aquest motiu el nostre país haurà de
respondre, a través de la legislació, a les demandes socials pròpies dels
nostres temps, sigui per corregir abusos sigui per atorgar beneficis.

Domènec Bascompte i Grau
Historiador i tècnic de l'Arxiu Històric Nacional

74 Universitat Catalana d'Estiu 2002
Abreviatures

ACA: Arxiu de la Corona d'Aragó
ACAND: Arxiu Comú d'Andorra
ACU: Arxiu Capitular d'Urgell
ADU: Arxiu Diocesà d'Urgell
AHN: Arxiu Històric Nacional
ANP: Arxius Nacionals de París
ASC: Arxiu Set Claus

BMM: Biblioteca del Monestir de Montserrat
cit.: Citat

col.: Col-lecció

doc: document

edit: editat

f.: foli(s)

MDU: Museu Diocesà d'Urgell
núm.: número

op. cit.: obra citada

orig.: original

p.: pàgina

perg.: pergamí

P.: recto

reg.: registre

s.: segle(s)

ss.: segúents

v?.: verso

vol.: volum

Bibliografia

Baiges, Ignasi J. i Fages, Mariona. Diplomatari de la Vall d'Andorra segle XIV.
Govern d'Andorra. Andorra 1992.

Baraut, Cebrià. Cartulari de la vall d'Andorra | (s. IX-XIII). Govern d'Andorra.
Andorra 1988.

Baraut, Cebriá. Els privilegis atorgats pels bisbes d'Urgell a les valls d'Andorra
(segles XIII-XVIII). Quadern d'Estudis Andorrans, núm. 3. Andorra 1978, p. 21-74.

Baraut, Cebrià. La data de la consagració de la catedral carolíngia d'Urgell.
Urgelia núm.7, Societat Cultural Urgelitana. La Seu d'Urgell, 1984-1985, p.515-525.

Baraut, Cebrià. Lleis referents a Andorra a les valls d'Andorra promulgades pels
coprínceps episcopals durant els segles XVII-XIX. Quadern d'Estudis Andorrans,
núm. 4. Andorra 1979, p. 19-70.

Baraut, Cebrià. Un recull de documents andorrans del segle XVIII. Quadern
d'Estudis Andorrans, núm. 3. Andorra 1978, p. 101-132.

da Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 75
Bascompte, Domènec. Diplomatari de la Vall d'Andorra segle XVII. Govern
d'Andorra. Andorra 1997.

Descheemaeker, Jacques i Morell, Antoni. Carta pobla d'Andorra. Andorra 1987.
Fiter i Rossell, Antoni. Manual Digest. Consell General. Andorra 1987.

Guillamet, Jordi. Aproximació a la història Social, política i econòmica d'Andorra
(s.IX-XIII). Govern d'Andorra. Andorra 1991.

Guillamet, Jordi. Revisió al problema de la Carta Pobla d'Andorra. Butlletí del
Comitè Andorrà de Ciències Històriques, núm. 2. Andorra 1987, p. 43-67.

Lluelles, M. Jesús. La transformació econòmica d'Andorra. L'Avenç SA, col. Clio-
11. Barcelona 1991.

López, Esteve i Peruga, Joan. Diplomatari de la Vall d'Andorra segle XIX. Govern
d'Andorra. Andorra 1994.

Marqués, Nemesi. Lleis i resolucions dels coprínceps i els seus delegats (1900-
1979). Casal i Vall, col. "Monumenta Andorrana", núm. 7. Andorra 1980.

Marqués, Nemesi. Lleis i resolucions dels coprínceps i els seus delegats (1980-
1983). Serveis del copríncep episcopal d'Andorra i Pagès editors. Lleida 1998.

Mas, David. La repressió del cultiu i contraban de tabac al segle XVIII. Butlletí
del Comitè Andorrà de Ciències Històriques, núm. 1. Andorra 1986, p.141-153.

Morell, Antoni. Andorra a la segona meitat del segle XVIII. Quadern d'Estudis
Andorrans, núm. 1. Andorra 1976, p. 39-64.

Ribot, Miquel. Llibre de la Terra. Govern d'Andorra. Andorra 1997.

Valls Taberner, Ferran. Privilegis i ordinacions de les valls d'Andorra. (2a edició).
Universitat de Màlaga. Saragossa, 1990.

Vela, Susanna. Diplomatari de la Vall d'Andorra segle XV. Govern d'Andorra.
Andorra 2002.

VV.AA. Diccionari d'Història de Catalunya. Ed. 62. Barcelona 1992.

VV.AA. Gran Enciclopèdia Catalana. (2a ed.). Enciclopèdia Catalana. Barcelona 1986.

VV.AA. BOPA. Butlletí Oficial del Principat d'Andorra. Andorra, 1989-2002.

Notes

LA. Fiter Rossell, Manual Digest, p. 46.

2 ACU, fons d'Andorra, perg. núm. 1. Edit. C. Baraut, cartulari de la vall d'Andorra
I, s. IX-XII, p. 89-90.

3 J. Guillamet, Revisió al problema de la Carta Pobla d'Andorra.

4 J. Descheemaeker/A. Morell, Carta Pobla d'Andorra.

5 Orig. perdut. Còpia s.XVII, col. Baluze, vol. 107, f. 411. Edit. C. Baraut, op. cit.,
p. 92-93.

6 Orig. perdut. Còpia s.XVII, ACU, cartulari l, f. 14. Edit. C. Baraut, op. cit., p. 93-95.

7 C. Baraut, La data de la consagració de la catedral carolíngia de la Seu
d'Urgell, Urgelia 6, p. 515-525.

8 MDU, Còpies s.X, ACU, cartulari l, f. 15. Edit. C.Baraut, cartulari de la vall
d'Andorra I, s. IX-XII, p. 113-115.

76 Universitat Catalana d'Estiu 2002
9 Orig. perdut. Còpia s. XIII, ACU, cartulari l, f 168. Edit. F. Valls Taberner,
Privilegis i ordinacions de les valls d'Andorra, p. 381-384.

10 Orig. perdut, còpia s. XIII, ACU, cartulari l, f. 244 i ss. Edit. F. Valls Taberner,
op. cit., p. 384-391.

11 Còpia s. XIV, AHN/ASC, perg. núm. 1. Edit. F. Valls Taberner, op. cit., p. 391-406.

12 Regest, J. Guillamet, Aproximació a la història social, econòmica i política
d'Andorra, p. 276.

13 ACU, fons d'Andorra, perg. núm. 18. Edit. C. Baraut, op. cit., p.233-234.

14 J. Guillamet, op. cit., p. 88.

15 Orig. perdut, còpia s. XIV, AHN/ASC, perg. núm. Edit. F. Valls Taberner, op. cit.,
p. 408-409.

16 AHN/ASC, perg. núm. 2. Edit. F. Valls i Taberner, op. cit., p. 410-411.

17 AHN/ASC, perg. núm. 4. Edit.,C. Baraut, Pariatges d'Andorra 1278-1288, p.
50-55.

18 ACU, fons d'Andorra, perg. núm. 66. Edit.C. Baraut, op. cit., p. 84-91.

19 Còpia s. XIV, ACAND, perg. núm. 12 Regest J.Guillamet, op. cit., p. 335.

20 Reg. AHN/ACA, reg. Gratiarum, núm. 201, f. 52. Edit. |. Bages-M. Fages,
diplomatari de la Vall d'Andorra, s. XIV, p. 19-20.

21 Reg. AHN/ACA, reg. Gratiarum, núm. 476, f. 128v.-129v. Edit. |. Bages-M.
Fages, op. cit., p. 39-41.

22 AHN/ACAND, perg. núm. 3. Edit. l. Bages-M. Fages, op. cit., p. 20-22.

23 AHN/ASC, perg. núm. 38. Edit. |. Baiges-M. Fages: op. cit., p. 23.

24 C. Baraut: els privilegis atorgats pels bisbes d'Urgell a les valls d'Andorra, p.
25-29.

25 AHN/ASC, perg. núm. 26-27. Edit. !. Baiges-M. Fages, op. cit., p. 138-140.

26 Reg. AHN/ACA, reg. cancelleria Secretarum, núm. 1294, f. 30v.-31v. Edit. 1.
Baiges-M. Fages, Op. cit, p. 181-183.

27 AHN/ASC, perg. núm. 45. Edit. S. Vela, diplomatari de la Vall d'Andorra, s. XV, p. 64.

28 AHN/CR, s/n. Edit. S.Vela, op. cit., p. 133-135.

29 AHN/ASC, perg. núm. 51. Edit. S.Vela: op. cit., p. 183-187.

30 Orig. perdut. Reg. AHN/ACA, reg. comune, núm. 3.448, f. 163v.-164r. Edit.
S. Vela, op. cit., p. 339-340,

31 Orig. perdut Reg. J. Lauriol, llibre de privilegis, f. 67r.-68v. Edit. S.Vela, op. cit.,
p. 341-342.

32 Orig. perdut. Reg. J. Lauriol, op. cit., f. 69r*-70v*.

33AHN/ASC, perg. núm. 105. Reg. |. Soler, Llibre de privilegis, f. 17r*-18r.

34 Orig.perdut. Reg. AHN/ACA, reg. comune, núm. 3.383, f. 149v. Edit. S.Vela,
op. cit., p. 351-352.

35 AHN/ASC, perg. núm .71. Edit. S.Vela, op. cit., p. 353-354

36 AHN/ASC, perg. núm. 101. Reg. J. Lauriol, op.cit, f. 37r*-39r?,

37 Còpia del s. XVI, AHN/ASC, perg. núm. 90.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 77
38 AHN/ASC, perg. núm. 78. Reg. I. Soler, op. cit., f. 32r*-v*

39 P. Canturri, presentació de l'edició del Llibre de la Terra, p. 6.

40 AHN/ASC, llibre núm. 11. Edit. |. Baiges-S. Vela.

41 |, Baiges, Estudi del contingut de l'edició del Llibre de la Terra, p. 15.

12 S.Vela, pròleg de l'edició del Llibre de la Terra, p .8.

43 AHN/ASC, perg. núm. 113. Reg. |. Soler, op. cit., f. 25r*-26v*

44 AHN/ASC, perg. núm. 116. Reg. J. Lauriol, op. cit, f. 153 v2-155v-.

45 AHN/ASC, perg. núm. 128. Edit. C. Baraut, els privilegis atorgats pels bisbes
d'Urgell a les valls d'Andorra, p. 46-49.

46 AHN/ASC, perg. núm. 148. Reg. J. Lauriol, op. cit., f. 103r*-104v*,

47 AHN/ASC, perg. núm. 152. Edit. C. Baraut, op.cit., p. 53

48 AHN/ASC, doc. núm. 1137. Edit. D. Bascompte, diplomatari de la Vall
d'Andorra, s. XVII, p. 41-42.

49 AHN/ASC, perg. núm. 143. Edit. C.Baraut, op. cit., p. 50-51

50 Registre ADU, núm. 72, f.45v*-46v?, Edit. C. Baraut, op. cit., p.

51 Reg. I. Soler, op. cit. f. 60r.-61r. Edit. D. Bascompte, op. cit., p. 93-95.

52 AHN/ASC, perg. núm. 169. Edit. D. Bascompte, op. cit, p. 255-257.

53 AHN/ASC, perg. núm. 170. Edit. D. Bascompte, op. cit, p. 136-139.

54 AHN/ASC, perg. núm. 172. Edit. D. Bascompte, op. cit. p. 162-166.

55 Nemesi Marqués, lleis i resolucions dels coprínceps i dels seus delegats, p. 30.

56 AHN/ASC, doc. núm. 906. Edit. D. Bascompte, op. cit., p. 188-189.

57 BMM, instrument núm. 30. Edit. C. Baraut, un recull de documents andorrans
del segle XVIII, p. 112-113.

58 AHN/ASC, perg. núm. 179. Edit. D. Bascompte, op. cit. p. 255-257.

59 AHN/ASC, doc. núm. 182. Edit. D. Bascompte, op. cit. p. 297-299.

60 AHN/ASC, llibre núm. 35.

61 AHN/ASC, llibre núm. 36.

62 S.Vela, pròleg de l'edició del Llibre de la Terra, p. 8-9.

63 AHN/ASC, perg. núm. 185.

64 AHN/ASC, perg. núm. 186.

65 AHN/ASC, perg. núm. 188.

66 AHN/ASC, perg. núm. 187.

67 AHN/ASC, doc. núm. 1196.

68 Vegeu nota 63.

69 ADU, registre 115, f. 264v*-265r*. Edit. C.Baraut, lleis referents a les valls

d'Andorra promulgades pels coprínceps episcopals durant els segles XVII-XIX, p.
64-65.

70 D. Mas, La repressió del cultiu i contraban de tabac al segle XVIII, p. 141.
71 Vegeu nota 66.
72 AHN/ASC, llibre núm. 39.

78 Universitat Catalana d'Estiu 2002
73 A. Fiter i Rossell, Manual Digest, f. 5-6.

74 AHN/ASC, llibre núm. 37.

75 AHN/ASC, doc. núm. 1600.

76 A. Morell, Andorra a la segona meitat del segle XVIII, p. 39-64.

77 AHN/ANP. fia 635/20A. Edit. E. López-J. Peruga, Diplomatari de la vall
d'Andorra, s. XIX, p. 94-96.

78 AHN/ANP fia 635/20A, núm. 27. Edit. E. López- J. Peruga, op. cit., p. 126-127.

79 AHN/ASC, doc. núm. 3.198. Edit. E. López- J. Peruga, op. cit., p. 160-161.

80 AHN/ASC, doc. núm. 2.263. Edit. E. López- J. Peruga, op. cit., p. 132-133.

81 Reg, ADU, llibre de comunicacions. núm. 1, f. 48. Edit. E. López-J. Peruga, op.
Cit, p. 203.

82 AHN/ADA, 1Z100, doc. núm. 3. Edit. E. López- J. Peruga, op. cit., p. 226-235.

83 AHN/ASC, doc. núm. 3. 416. Edit. E. López- J. Peruga, op. cit., p. 243-245.

84 Reg., ADU, llibre de comunicacions, núm. 6, f. 141. Edit. E. López- J. Peruga,
op. Cit., p. 249-250.

85 AHN/ASC, doc. núm. 3. 368. Edit. E. López- J. Peruga, op.cit., p. 291-295.

86 Edit. E. López- J. Peruga, op. cit., p. 302-303.

87 AHN/ASC, doc. núm. 3. 148. Edit. E. López- J. Peruga, op. cit., p. 345-347.

88 Edit. Nemesi Marqués, Lleis i resolucions dels coprínceps i els seus delegats
(1900-1979), p. 168-173.

89 Cit. M. J. Lluelles, la Transformació econòmica d'Andorra, p. 105.

90 Edit. Nemesi Marqués, op. cit, p. 126

91 Ídem, p. 53.

92 Ídem, p. 55-56

93 Ídem, p. 56.

94 Ídem, p. 204-210.

95 Ídem, p. 57-58.

96 Ídem, p. 60-61.

97 Ídem, p. 111-113.

98 Ídem, p. 82-90.

99 Ídem, p. 96-98.

100 Ídem, p. 117-119.

101 Ídem, p. 48-50.

102 Edit. Nemesi Marqués, lleis i resolucions dels coprínceps i dels seus delegats
(1980-1993), p. 34-67

103 Ídem, p. 25-33.

104 Edit. BOPA, núm. 24, any 1993, p. 448-459.

105 A. Fiter Rossell, Manual Digest, f. 7.

15a Diada andorrana a la UCE: Una história d'Andorra, temática 79
80 Universitat Catalana d'Estiu 2002
ELS MOVIMENTS
SOCIALS

GABRIEL UBACH I VALDÍVIA

L'associacionisme sindical a Andorra com a expressió del canvi
social i polític

Les associacions voluntàries, tal com les entenem avui dia, són de
caràcter més recent i neixen en un marc constitucional i democràtic, on la
gent s'hi adscriu per iniciativa pròpia i en la recerca d'un objectiu comú, on
es donen components de reivindicació i de mobilitat socials. L'aparició
d'agrupacions sindicals constitueix un bon indicador del funcionament de la
societat civil i del seu grau de vitalitat.

Les organitzacions sindicals es generalitzen i adquireixen major relleu
quan les societats creixen, es tecnifiquen i guanyen complexitat, i és en
aquest procés dinàmic on aquestes agrupacions han d'assumir un paper
protagonista com a mitjà organitzador, absorbint i generant comportaments,
valors i actituds socials i culturals que impregnen l'entramat social i el
dinamitzen!.

Els moments històrics del moviment sindical a Andorra: fets i
protagonistes

L'arribada de FHASA enceta un nou període a Andorra: arribada
massiva de treballadors estrangers que comporta una activitat econòmica
major (l'aparició de les primeres institucions bancàries), millora de les
comunicacions... però també són anys de reivindicació social i política per
part dels "joves andorrans" i dels "treballadors estrangers" de FHASA que
exigeixen condicions de treball més òptimes i millores salarials (els sous
eren molt baixos en relació amb altres indrets). El 26 d'agost de 1933
s'inicia la vaga de FHASA seguida majoritàriament pels treballadors

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 81
espanyols i es prorroga fins al 21 de setembre. Aquests esdeveniments
coincideixen amb una altra mobilització política, la reclamació del dret de
vot per a tots els homes andorrans majors de 25 anys. Els ànims dins la
Casa de la Vall i al carrer estan exaltats. Com a resultat d'aquest conflicte
els gendarmes entren a Andorra amb la intenció de mantenir l'ordre, i la
situació s'agreuja encara més. La reforma del dret de vot i l'expulsió dels
treballadors vaguistes retornen una certa caima al país. No hem d'oblidar
que aquells són anys de forta tensió social, de moviments reivindicatius a
les grans ciutats europees, per tant les reivindicacions dels treballadors de
FHASA s'han d'entendre en un marc més ampli, en els anys d'un moviment
obrer que pren consciència de classe i de la seva situació. Després de quasi
setanta anys, la memòria col-lectiva recorda els esdeveniments de FHASA
com conflictes aliens a Andorra que han generat una idea negativa del
moviment sindical, on tota organització de caràcter sindical és interpretada
com a generadora de conflicte. El cert és que ningú recorda el fet
reivindicatiu, unes condicions de treball molt dures i sous molt baixos, i a la
memòria col-lectiva només resten com a dies de conflictes.

Els anys de guerres i de postguerra que es viuen més tard no
afavoreixen l'aparició de moviments socials. Les guerres desfiguren la vida
social, econòmica i política dels paisos veins i els anys que segueixen són
els de la reconstrucció.

Els cinquanta són anys de canvis i de creixement econòmic. Comencen
a arribar molts estrangers, especialment francesos i espanyols que
s'instal-len al país. Són sobretot els espanyols (gallecs, andalusos...) els
que treballen a la construcció o el comerç i desenvolupen les feines menys
qualificades. En el cas dels treballadors espanyols, vénen d'un règim
dictatorial on qualsevol moviment social era eradicat ràpidament, i un
mercat laboral com l'andorrà ofereix el que la gent busca: treballar i guanyar
diners per poder viure.

Però el procés democràtic i constitucional espanyol de finals del setanta
comporta molts canvis i el restabliment de molts drets i garanties sindicals.
Es normalitzen els drets d'associacionisme i sindical i els treballadors dels
diferents sectors productius s'organitzen com també els diferents sectors
empresarials. Cal elaborar lleis com la legislació laboral i cal arribar a
acords que protegeixin els treballadors i millorin la dinàmica productiva
empresarial. Aquest procés necessari en qualsevol estat democràtic implica
una consciència social que també arriba als treballadors espanyols a
l'estranger i per tant a Andorra.

Els anys setanta, més de quaranta anys després dels esdeveniments de
FHASA, es crea l'Associació de Residents a Andorra (ARA), que reprèn una

$2 Universitat Catalana d'Estiu 2002
activitat reivindicativa que vol millorar les condicions laborals i de vida dels
residents a Andorra. Malgrat que la institució neix amb vocació de
representar els diferents col-lectius immigrats al país, la realitat és que tant
els socis fundadors com la resta de socis són majoritàriament espanyols i
molts d'ells catalans. El problema amb què es va trobar l'ARA per arribar als
diferents col.lectius immigrats (majoritàriament espanyols i francesos, però
també portuguesos, filipins...) va ser la forta segmentació social que dificulta
l'associacionisme social i reivindicatiu. L'ARA neix informalment l'any 1976
i pocs anys després es dóna a conèixer amb un manifest a Andorra-7. Entre
els socis fundadors també hi ha alguns joves andorrans, molts relacionats
amb el Centre Cultural d'Andorra. Aquest moviment social i cultural
coincideix amb el període de transició democràtica a Espanya, del retorn
d'un jovent andorrà que ha estudiat fora (França, Espanya...) i que respira
aires de democràcia... Amb els anys, l'ARA aconsegueix millores per als
treballadors (ser reconeguts per la Coordinadora europea d'emigrants,
negociacions per aconseguir la reducció de la jornada laboral, dies de
festa...), però sobretot per als espanyols (ser reconeguts pel seu propi estat
com a treballadors a estrangers, participació activa en la política
espanyola...). Aquesta organització estava vinculada amb el PSC i el PSUC.

Temps més tard, el 8 de març de 1990, alguns dels socis de l'ARA
decideixen crear el primer sindicat d'Andorra, el Sindicat Andorrà de
Treballadors (SAT), que neix amb l'objectiu d'impulsar un sindicalisme
nacional. En aquell moment, l'organització compta amb el suport d'alguns
poders polítics i d'altres organismes com el Consell Sindical Interregional
dels Pirineus Mediterranis (CSI-Pirimed). Fins fa poc i dins del període
constitucional, aquesta organització no és reconeguda com a sindicat dins
del país (prohibit per llei), però sí per algunes organitzacions sindicals
europees. Però des que es va constituir l'any 2001, ha mantingut relacions
amb organismes sindicals de diferents paisos i ha proposat reformes del
Reglament laboral i també de la Llei d'associacions. Des de l'aprovació de
la Constitució andorrana, el SAT intenta que la legislació laboral reconegui
els drets dels treballadors i que s'elabori una llei de sindicats. El SAT neix
amb força i s'organitzen activitats amb diferents personalitats sindicals de la
Confederació Europea de Sindicats. La seva actuació no ha tingut una
presència continuada en el temps i són molts els treballadors que
desconeixen la seva existència. Ara es deixa sentir una altra vegada,
coincidint amb altres associacions de caràcter reivindicatiu.

En aquests anys, els francesos residents al país sí estaven organitzats
sindicalment, i tant els treballadors de correus com els de l'ensenyament
pertanyen a sindicats francesos. Fins i tot els ensenyants francesos van

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 83
protagonitzar vagues i manifestacions dins dels seus recintes educatius en
territori andorrà. Però la seva presència en el mercat de treball
(funcionaris...) tampoc va afavorir certa mobilitat en aquest sentit. No hem
d'oblidar, com dèiem abans, que majoritàriament els treballadors de la
construcció o del sector serveis són d'origen espanyol i portuguès, en els
últims anys.

Les organitzacions sindicals a l'Andorra constitucional

L'aprovació de la Constitució del 1993 legitima el dret d'associació

sindical i enceta un període de mobilització i de creació d'associacions de
caràcter laboral i reivindicatives. El SAT es mobilitza per legitimar la seva
presència a Andorra i arribar als treballadors del país. Mentrestant,
comencen a aparèixer associacions diverses a l'Administració pública i les
parapúbliques. Aquestes associacions intenten organitzar el col-lectiu de
treballadors de l'Administració perquè defensi els seus interessos i els seus
drets dins l'aparell administratiu. Algunes neixen sota el nom
d'associacions, evitant així el rebuig que el nom de sindicat aixeca entre
alguns sectors socials. Altres neixen sota el nom de sindicats amb un
esperit obertament reivindicatiu. | totes han estat enregistrades com
associacions a l'espera que s'elabori la llei de sindicats, tal com preveu la
Constitució.
L'Associació de Personal Adscrit a l'Administració General (APAAG) és la
primera (1993). L'any 1998 apareix el Sindicat de Policia, que ja feia temps
que s'estava forjant i l'any seguent l'Associació de Funcionaris de Duana
(AFD). Entre el 2000 i el 2001, apareixen altres organitzacions com
l'Associació de Personal i Agents Penitenciaris, l'Associació Nacional del
Servei de Circulació (ANSC), l'Associació de Personal Adscrit a
l'Administració de Justícia (APAAJ), els sindicats d'ensenyament públic o el
d'ensenyament congregacional, el de banders o els que afecten a
parapúbliques com l'STA, FEDA o el SAAS.

Aquesta proliferació d'organitzacions sectorials fa que algunes d'elles es
configurin com a confederació de sindicats. Així, a final de l'any 2000, es
comença a forjar la Unió Sindical d'Andorra (USdA), que es fa operativa a
partir del 2001.

El fet que les organitzacions d'USdA pertanyin majoritàriament al sector
públic, s'explica perquè representen un sector més homogeni i més protegit
laboralment. El mercat laboral que es desprèn d'una economia de serveis,
amb molts comerços, hotels, restaurants, amb una forta mobilitat dels
treballadors, on existeix l'acomiadament lliure, sense cap mena de
compensació, l'organització dels assalariats no és fàcil, tot i que molts

Sy Universitat Catalana d'Estiu 2002
d'aquests treballadors consideren necessària la presència dels sindicats.
L'Observatori del segon trimestre del 2002 del Centre de Recerca d'Estudis
Socials (CRES) ha preguntat a la població andorrana què pensem sobre els
sindicats. Mentre un alt percentatge de treballadors no qualificats, de la
indústria i tècnics, consideren necessaris els sindicats per protegir els
interessos dels treballadors, els directius, propietaris, comandaments
intermedis i jubilats consideren que no són necessaris. Aquests resultats
reflecteixen la situació que es viu actualment, on els sindicats són percebuts
com negatius per al col-lectiu empresarial, i no com un pont de diàleg amb
els assalariats i un camí per a la millora i la professionalització de la
producció. Encara s'han de definir els poders polítics, que si bé han declarat
la seva ferma voluntat de desenvolupar una llei sindical, la presència
empresarial a la política andorrana és més que coneguda.

El 20 de setembre de 2001 se celebra l'Assemblea constitutiva de la
Unió de Sindicats d'Andorra (USDA), que pren el relleu de la confederació
de sindicats integrada per disset organitzacions d'assalariats. Neix amb la
missió de desenvolupar les polítiques sindicals i potenciar la solidaritat entre
els treballadors i amb els objectius de reivindicar l'article 18 de la
Constitució, defensar la Carta social europea i acceptar els convenis de
l'Organització Internacional del Treball.

El moment actual que viuen les organitzacions sindicals al país es podria
sintesitzar en la creació de l'USDA que aglutina majoritàriament els
treballadors públics i parapúblics, tot i que alguns sindicats com el de
transportistes o d'informàtics s'hi ha afiliat, i en el manteniment del SAT com
a Sindicat independent i de caràcter més generalista. Si bé aquestes
organitzacions tenen formes diferents d'afrontar l'organització sindical,
coincideixen a crear una força social que obligui el Govern a millorar la
situació laboral dels treballadors assalariats al país i crear un marc legal que
ho garanteixi. De fet, el repte més important que es plantegen aquestes
organitzacions és el de normalitzar un espai social de diàleg entre el sector
dels treballadors assalariats i el sector empresarial, instar a l'elaboració
d'una legislació laboral i a la regulació dels Sindicats, i crear una cultura
sindical inexistent fins al moment dins les nostres fronteres. A la pressió
interna que exerceixen "els sindicalistes", s'ha d'afegir el seguiment que fan
sindicats francesos i catalans i la mirada atenta de la Confederació Europea
de Sindicats, que pot condicionar la visió exterior del nostre país i la seva
presència en organismes internacionals com l'Organització Mundial del
Comerç (OMC).

Aquests últims anys l'aparició contínua de notícies sobre els sindicats a
la premsa o a la TV és simptomática de la necessitat de normalitzar el dret

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 85
sindical a Andorra, com un pas més per aconseguir un estat democràtic i
modern.

La necessitat democràtica de representació sindical

La nostra societat democràtica encara està impregnada d'una política
proteccionista i de privilegi, tal com demostra la situació de molts
immigrants estrangers. Aquests immigrants considerats bàsicament
treballadors, mà d'obra, no només tenen restringit el seu accés a la
nacionalitat andorrana (Llei de la nacionalitat) sinó que durant molts anys
s'han vist privats de drets sindicals i amb això dels drets laborals que es
deriven de qualsevol estat democràtic. Si bé la creació de la CASS l'any
1968 (dret a la sanitat i al sistema de pensions) o el reconeixement de
treballadors estrangers als espanyols (que signifiquen la immigració
majoritària) per part del seu propi estat, han estat un salt qualitatiu en uns
anys de reformes institucionals i una Situació preconstitucional, encara són
molts els aspectes que s'han de millorar i els objectius a assolir per
aconseguir una societat andorrana amb drets per a tots els seus residents,
vital i dinàmica, que garanteixi millors condicions de vida per a tothom.

Nou anys de Constitució han necessitat alguns sectors laborals per
sindicar-se i si bé han estat els treballadors de les administracions
públiques i para-públiques els primers a mobilitzar-se en aquest sentit, no
ha estat temps suficient per elaborar una llei de llibertat sindical, un marc
legal que doni cabuda a aquestes organitzacions, i que s'acompanyi d'una
legislació laboral similar a l'europea. La tendència cap a una Europa
comunitària passa per establir un mercat laboral comunitari que s'haurà de
regir per una legislació laboral única que garanteixi els drets dels
treballadors comunitaris, i Andorra haurà de pensar quin és el seu paper en
el nou espai europeu.

Gabriel Ubach i Valdívia

President del Sindicat de Funcionaris de la Duana i
de la Unió Sindical d'Andorra (USdA)

Só Universitat Catalana d'Estiu 2002
CONSTITUCIÓ DEL PRINCIPAT D'ANDORRA 1993

Capítol III
Article 16

Es reconeixen els drets de reunió i de manifestació pacífiques amb
finalitats lícites. L'exercici del dret de manifestació requereix la comunicació
prèvia a l'autoritat i no pot impedir la lliure circulació de persones i béns.
Article 17

Es reconeix el dret d'associació per a la consecució de fins lícits. La llei
establirà, a efectes de publicitat, un Registre de les associacions que es
constitueixin.
Article 18

Es reconeix el dret de creació i funcionament d'organitzacions
empresarials, professionals i sindicals. Sense perjudici de la seva vinculació
amb organismes internacionals, aquestes organitzacions han d'ésser
d'àmbit andorrà, disposar d'autonomia pròpia sense dependències
orgàniques estrangeres i funcionar democràticament.
Article 19

Els treballadors i els empresaris tenen dret a la defensa dels seus
interessos econòmics i socials. La llei regularà les condicions d'exercici
d'aquest dret per garantir el funcionament dels serveis essencials de la
comunitat.

Ordinacions del Consell General, 1 de juny de 1950

Formació d'associacions.

Ordinació l.- Les associacions autoritzades hauran d'actuar d'acord amb
les Bases seguents:

1. El M.I. Consell General no s'oposa a que els ciutadans s'agrupin per
la defensa de liurs interessos, però sí que vol conservar la seva personalitat
rectora del país i servar la seva tranquil-litat, i és en aquest sentit que
aprova les bases a les quals hauran de sotmetre's totes les associacions
autoritzades en les Valls d'Andorra.

(...)

3. El M. |. Consell General no autoritzará altra associació que la que
defensi d'una forma gremial, els seus interessos professionals; peró no
tindrà en compte cap d'ella que vulgui perseguir reivindicacions de classe,
lluita política o social.

(...)

l5a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 87
Nota

¡Comas d'Argemir, D. i Pujadas, J.J. (1997) Andorra, un país de frontera. Estudi
etnogràfic dels canvis econòmics, socials i culturals. Barcelona, Alta Fulla i Govern
d'Andorra.

84 Universitat Catalana d'Estiu 2002
UN REPÀS A LA
GASTRONO4MIA
ANDORRANA
D'AHIR

M. DOLORS RIBES I ROGÉ I

És important de seguir recordant i també conservar la nostra identitat
gastronòmica i penso que tenim el deure de popularitzar-la a través de les
noves generacions.

La cultura popular gastronòmica d'Andorra s'ha transmès d'una
generació a l'altra durant centúries, com en totes les contrades de
muntanya, està adaptada al medi, tancada en si mateixa durant segles i li
ha costat molt la introducció i l'adaptació de cultures gastronòmiques
properes. Per tant, poden dir que gaudim d'una cultura gastronòmica
important i autòctona.

Alimentar-se ha estat sempre una preocupació de la humanitat per
poder sobreviure.

Aquesta preocupació, que en un principi era una necessitat, amb el pas
del temps, s'ha convertit en una delectació per als sentits, donant pas a la
imaginació i a la preparació de plats cada vegada més sofisticats amb els
productes a l'abast.

Cal tenir en compte que la cuina autòctona tradicional d'Andorra és un
Xic restringida respecte a altres properes més importants, quant al gran
ventall d'aliments base que ens pot oferir una cuina catalana o basca, per
citar-ne alguna, però la podem catalogar de senzilla en l'elaboració,
saborosa i gratificadora quant a l'obtenció dels seus plats.

Cal pensar que com tota cuina d'alta muntanya l'exigúitat de les terres
de conreu, el rigor del clima i les inclemències del temps fan que els
productes bàsics siguin poc nombrosos i fins ben entrat l'any 1900 no
trobem una gamma important de productes vinguts de l'exterior.

Hem de tenir present que en una comunitat de muntanya com era

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 89
l'andorrana, no és fins a principis del segle passat que els aliments es
conceben com un plaer gastronòmic, més aviat eren un aportament sòlid
indispensable per agafar forces per fangar, llaurar, dallar o altres feines
imprescindibles per a la subsistència al camp, així doncs, els bons àpats,
que es menjaven els dies de festa i en les celebracions importants, més que
una delectació per al paladar esdevenien un mitjà òptim per estrènyer les
bones relacions entre la comunitat.

Si bé la cuina andorrana s'ha preservat arreu de les parròquies
andorranes, és a principi de la dècada dels seixanta i a consequència de la
influència turística del país, que els establiments hotelers i els restauradors
opten per una cuina més atractiva i es deixen influir per la demanda del
moment que, per al turisme francès, s'escau en la degustació de plats típics
espanyols, com el cas de la paella, i per al turisme provinent de l'estat
espanyol s'escau en assaborir una bona pularda o bé un "foie" amb
armanyac, és doncs a partir d'aquest moment que s'abandona la cuina
autòctona per acollir la internacional.

Únicament en algunes cases andorranes s'ha conservat el tipisme
d'alguns àpats fins als nostres dies. Cal tenir en compte també que és en
aquesta dècada que la corba de la immigració a Andorra comença la seva
ascensió i els nouvinguts aporten els seus costums culinaris que a voltes
són ben acceptats pels andorrans.

Una gran historiadora andorrana dels segles XVIII i XIX, Lídia Armengol
Vila, definia així la gastronomia dels nostres avantpassats: "En temps
passats, i més particularment en comunitats d'alta muntanya, cuinar era
gairebé un acte ritual, inserit en les pautes de la vida quotidiana, amb
minuciosa normativa i en perfecta harmonia amb els condiments imposats
pel medi i les mentalitats col-lectives... L'exigúitat de les terres de conreu, el
rigor del clima, la manca de circulació de diners, constrenyien les
comunitats pirinenques a produir en les respectives unitats familiars, a
voltes col-lectives, tot el que requeria la seva subsistència. Aviram, porcs,
patates -trumfes, com en diuen a Andorra-, cols, espinacs, i qualsevot altra
hortalissa que no temés les inclemències del temps, eren els únics
productes bàsics i, en ser poc nombrosos, limitaven molt el ventall
gastronòmic. El treball, extremadament fatigós, en algunes èpoques de
l'any, requeria una alimentació consistent més elaborada i la vianda —avui
més coneguda amb el nom d'escudella- aportava el sòlid aliment que els
braços demanaven per fangar, llaurar o fer garbes..."

També Maria Montanya en les seves vivències de l'Andorra de principi
del segle XX ens deixa constància de la gastronomia de les valls i ens diu:
"Abans hi havia una cuina andorrana que es feia amb el que es produía al

90 Universitat Catalana d'Estiu 2002
país, amb porc, corder, cabrit, conills, gallines, verdures i llegums. Els altres
condiments de primera necessitat es portaven d'Espanya: oli, sucre, cafè,
pasta, cigrons, llenties, peix salat, algunes conserves, licors, etc. Espècies,
condiments, herbes, hi havia les que es feien i les que es portaven de fora,
fins i tot les exòtiques, però el que més s'usava era el rústic i el julivert que
condimentava la majoria de plats". "...Feia goig, quan anaves a alguna casa
abans de sopar, veure l'olla penjada als cremalls i, al costat del foc, la
sopera (...) amb les sopes d'escudella i tapades perquè s'anessin estovant
a la calor del foc. A l'altre costat del foc, un gran plat de terra guardava
calent el trinxat o les trumfes eixutes amb rostes de cansalada fregides (...)
La taula de fusta de pi (...). Al racó del fons de la cuina hi havia un caixa-
banc on el padrí seia al costat més a prop del caliu, al davant hi havia les
cadires baixes (...)". D'aquesta manera ens descriu quins elements
principals componien la cuina d'una llar andorrana, i també el que se solia
menjar per sopar un dia qualsevol.

Em plau exposar-vos alguns dels textos que fins al moment he trobat
sobre gastronomia andorrana, els he estructurat cronològicament perquè
ens puguem fer una idea dels elements més utilitzats gastronòmicament
parlant i també per poder comprendre millor les dificultats que han hagut de
passar els andorrans per mantenir la tradició d'algunes receptes de menges
típiques d'alta muntanya. Els andorrans s'han trobat al llarg del temps i a
l'hora de preparar els àpats amb moltes dificultats, ja Sigui per manca de
queviures ja sigui per l'aillament geogràfic del país o bé pel rigor del clima
o per l'exigúitat de les terres de conreu.

Pel que fa a l'alimentació de la gent de les valls ens ha arribat per
diferents historiadors i arqueòlegs que a Catalunya, i en concret als
Pirineus, l'aliment d'aquestes gents era molt precari, tot i així ens consta
que menjaven herbes, raves, pèsols, faves, bolets, ous, aviram i carn de
porc. També carn d'ovella, animal del qual treien força profit, ja que de la
llana en feien tèxtil per abrigar-se en temps de fred, de la pell en feien cuirs
i pergamins, del greix en feien candeles i de les tripes cordes per als arcs i
per a alguns instruments musicals.

Però el vertader animal era el porc, del que se n'aprofitava tot. Sembla
ser que és a principis de l'any 1000 que se'n comença a conservar la carn,
tant en salat com en confit amb el propi greix. Ja és sabut que en algunes
cases de pagès d'aquell temps comptaven amb algun lloc de la casa
reservat per a aquesta finalitat, l'anomenaven "lardium" (rebost) per
conservar la "carnis recens" (carn fresca) i la "carnis salsa" (Carn que és
conservada en greix). Gràcies que sabien conservar la car d'aquestes
maneres, en greix, sal i també assecada, fa que a partir d'aquesta data

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 9/
podien menjar carn durant pràcticament tot l'any.

Un menjar ja conegut l'any 1000 era el coure greix amb pèsols esciafats
i secs, i menjar-ho barrejat amb força all trinxat. Els pernils secs continuen
sent una autèntica riquesa, curosament preparats i guardats en els carners
de les cases, i el robatori de pernils Sovint era un tema literari.

En l'exposició que Agnès Cruanys i Zafrà i Josep Pou Vallès van fer al
ler Congrés d'història de la família als Pirineus, ens comenten que un
document datat de l'any 1004 cita les principals dependències de la casa,
entre elles la cuina.

Altres documents parlen del "caput foger" i també del "lare", la llar i els
seus calamàstecs, del forn per coure pa, dels escons, bancs i taules. La
disposició de la cuina sembla ser la mateixa que hi havia no fa gaire a les
cases de pagès amb les eines d'aram i ferro, i amb la pastera, moble
principal de la cuina.

Els calamàstecs, les olles, les paelles, el morter i els neulers formaven
la decoració de les cuines ja des del segle XI com a mínim. Entre les eines
de ferro apareix la vaixella, reduida quasi només a l'escudella, i els gresols
i les culleres, poques de metall, amb el seu cullerer, amb les copes i altres
recipients per beure. En un document de l'any 1043 se cita la cadira. Es
parla com a cosa del menjar amb taula formada de posts i capitells,
"tabulam", que ha de tapar-se, envoltat dels seus bancs, "tabula cum ipsos
banchs", amb estovalles. Els canelobres, "candelabros luminarios ferros"
serveixen per a la il-luminació.

En un testament fet del segle XII, veiem que els cereals que més
abundaven llavors eren: l'ordi, el forment, el sègol, l'espelta, la civada i el
mill. El vi i altres productes com els pèsols, l'oli, la carn assecada, els
formatges, el lli, el cànem, la llana i la palla. Com a bestiar més popular i
important destaquen: els cavalls, les eugues, els muls, les mules, els xais,
les ovelles, els porcs, les vaques i els bous, cal destacar també els eixams
d'abelles, molt importants en aquella època.

Del segle XII daten els tractats de concòrdia entre els homes d'Andorra
¡la Mitra d'Urgell. D'aquesta època podem destacar una llista de fruits de la
terra ¡ dels productes comestibles objecte del delme: "anyells, llana,
formatges, vedells, porcs, gallines, ous, naps, cols, pernils, fogaces de
forment, canades de vi pur, ordi, civada".

Documents estudiats del mateix segle ens citen la llar com un foc de
llenya a nivell del terra, adossat a la paret i amb una campana a sobre per
recollir els fums. També troben citacions del forn, que era una continuació
del romà, totes les cases d'un poble disposaven d'un forn de pa, però una
casa aillada o un mas, el necessitava. La cocció al forn no solament

92 Universitat Catalana d'Estiu 2002
s'aplicava al pa, també s'hi portaven cassoles i greixoneres on algunes
preparacions molt determinades, com la cassola de brosat, la greixonera de
carbassa o els flacons s'hi acabaven de fer. També el forner hi feia "panad"
o coques farcides amb carn, peix, llegums, fruita o barreja de tot. Eren
menges molt populars i avui dia encara es conserven: cada poble té la seva
coca a la Festa Major.

Per triturar i aixafar s'utilitzava el morter i per a la preparació dels
menjars s'utilitzaven gerres amb l'aigua necessària per cuinar i netejar, els
aliments es rentaven dins d'una conca o gibrell.

Per a la cocció empraven l'olla i l'olleta amb els corresponents suports,
els trespeus. També feien l'ast amb la broca i la greixonera per recollir el
greix i els suc que queia de l'ast. La cassola i la paella anaven sobre els
trespeus. La cassola també podia anar al forn.

Les graelles servien per coure carn o peix. Els atuells podien ser de
ferro, d'aram o de terrissa envernissada. Ja coneixeu les formes, que no
han canviat.

Com a petit material, dins d'aquest grup trobem la llosa, el ratllador, els
sedàs, el ganivet i la ganiveta i el molí. També empraven la cullera
escumadora i la llosa trencada per a les olles de metall o de fusta.

Els draps de lli servien per filtrar líquids, també s'utilitzaven per lligar
espècies, per cobrir el pa i per eixugar els plats, i també es feien servir com
a eixugamans.

Com a plats feien servir l'escudella (de terra, de fusta o de metall) per
menjar sopes o guisats amb salsa, els gresals, la paleta de fusta o espàtula
i el plat o talladors (de fusta o de ceràmica) de forma plana i circular, per
menjar i tallar el bocí de rostit.

Ens consta que entre les cases de pagès més humils d'Andorra, deixant
a part les cases importants i més distingides de la vila, l'escudella fou fins
ben entrat l'any 1950, gairebé l'únic atuell emprat per menjar a taula, puix
que el servei de la taula fins al segle XII havia estat d'una austeritat i d'una
pobresa excessives. Era corrent menjar a la vora del foc amb l'escudella a
la mà, menjar a taula, per a les cases més humils, era signe de senyoria i
la gran majoria de la gent del poble no hi menjava.

En algunes cases andorranes era costum en determinades
circumstàncies de menjar tots d'un mateix recipient, a voltes de la mateixa
caldera o cassola o cocota posada a terra, o bé penjada als cremalls, i els
que menjaven s'asseien al voltant.

En algunes cases de les valls, i Sobretot en les més allunyades dels
nuclis més poblats, la gent seia en cadires molt baixes, a la vora de la
xemeneia i davant l'olla que penjava als cremalls, a un costat hi solia haver

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 93
una tauleta petita i baixa, i al damunt el porró, el pa, el setrill i altres
elements que es poguessin necessitar, però cada persona sostenia el seu
plat a la mà i menjava fora de taula.

Per menjar el caldo que contenia l'escudella, alguns ho solien fer amb
una cullera de fusta, que era elaborada pels mateixos pastors, era corrent
sucar amb pa la part líquida o sucosa del menjar, i hom creia que era més
sa i millor beure's el líquid xarrupant directament de l'escudella a tall de vas.

Ens consta que al llarg de tots els Pirineus cada persona tallava de la
carn del tallador, que havien posat al mig, la part que volia o que li tocava,
agafant-la amb les mans i servint-se del ganivet que portaven, com encara
avui porta la gent del camp. Agafaven el tros, se'l posaven a l'escudella i se'l
menjaven amb els dits. En algunes cases s'estilava una mena de punxes
anomenades broques que servien per punxar i agafar les carns, però se'n
feia poc ús. La gent bevien tots del porró.

Les menges que arreu de les valls se solien fer depenien molt de la
posició social, les classes humils se solien alimentar de pa d'ordi, cebes i
alls, sopes de llet o de brou gras fet amb sagí, un os de pernil o un tall de
cansalada, pocs llegums i verdures (segons l'època de l'any), algun tall de
moltó als festanyals, tot plegat menges aleatòries, privilegis minoritaris, tot
incert i precari davant el ferm suport del clàssic "pa i formatge" quotidià que,
amb el vi, componien la tríada alimentària del muntanyenc andorrà,
indefectible, irrenunciable, el seu "nostre pa de cada dia". La classe mitjana
menjava un plat cuinat de carn amb alguns llegums. Les classes més altes
o privilegiades menjaven un primer servei, l'ast, seguit de l'olla,
acompanyada de salses. Començaven l'àpat amb fruita i l'acabaven amb
fruites naturals, confitades o fruita seca, formatges, flacons, mel i mató, i
cremes.

L'any 1787 el caputxí català anomenat Fra Sever d'Olot recollí i publicà
un receptari sobre les menges més conegudes de les contrades catalanes;
li arribaren receptes de tots els Pirineus incloses les valls d'Andorra.

En aquest manuscrit es descriuen, entre altres, algunes receptes
típiques d'Andorra, com ara "un plat de llonsas de tussino" com diu Fra
Sever, al peu de la recepta "...Y est plat és de festa major de la Vall
d'Endorra y de més paisos de perllà", "un plat de pernil de tussino" que
segons ens comenta el frare llaminer "...és plat usual de la vall d'Endorra".

Segons en comenta l'historiador Pere Canturri, l'any 1833 la consòrcia
de casats d'Andorra la Vella, estableix per primera vegada un menú que
queda com a propi dels àpats de Consòrcia:

"Donarà del millor pa de les fleques de la Seu i del millor vi de Noves o més
avall".

94 Universitat Catalana d'Estiu 2002
"Donarà al dinar: sopa del caldo de l'olla (l'olla a de ser de fesols, arròs y
congre), verdura ab oly, una arengada per cada un. Allioli, bacallà ab such
y de fregit. Congre a la vinagreta y ab suc. Ous ab suc o bé asternats,
postres: Ametlla torrada de asperanca y ametlla cuberta. Aiguardent anisat
duple de Reus.

Col-lació: sopa, anciam del millor que se ancontrarie, verdura, molls de
ametlles torrada y aiguardent, confrome al dinar."

L'any 1883 Mossèn Cinto Verdaguer, en la seva visita a Andorra, ens
comenta, entre altres coses, que el pa a Andorra era fet de sègol, que de
truites i barbs únicament se'n trobaven a Engolasters, de caça molta,
especialment els isards, les llebres i les perdius (la blanca, la xerra i la
normal).

L'any 1920, segons ens explica Fernando de los Ríos Urruti en la seva
obra Vida e Instituciones del Pueblo de Andorra. Una supervivencia
señorial, la situació agroalimentaria d'Andorra, com a la resta dels Pirineus,
era precària, podríem dir que es tractava d'una supervivència corresponent
a l'edat mitjana.

L'agricultura era rudimentària, amb molt retard, a l'inici de la guerra tot
just es començaven a provar els efectes dels adobs i els beneficis que
podrien reportar. El desgast de la terra era tal que no donava cap mena de
rendiment. Els pocs cereals que s'hi sembraven donaven una producció
que es calcula que era de 8 a 1 per als secans i de 12 a 15 per unitat als
regadius. No se solien alterar els cultius en la mateixa feixa o parcel-la, sinó
que per norma durant uns quants anys es dedicaven a sembrar o plantar el
mateix al mateix lloc.

La introducció de la patata cap a l'any 1830 i la seva bona adaptació a
la terra fa que es transformi vers el 1920 en un cultiu de més rendiment a
les valls. També s'hi adapten bé les hortalisses i els arbres fruiters que
proveeixen la societat andorrana de fruita durant el temps de recol-lecció i
gran part de l'hivern.

La geògrafa andorrana Maria Jesús Lluelles, en la seva obra La
transformació econòmica d'Andorra, ens descriu les penúries que Andorra
va passar durant la Guerra Civil Espanyola dels anys 1936 al 1938, ja que
el mercat de la Seu va deixar de funcionar, les importacions de Catalunya
van deixar de proveir el país de vi, oli, sabó, Cuir, pasta de sopa, porc, sal,
arròs, peix salat, algunes conserves, farina, mantega, formatge, roba i
espardenyes.

L'arribada de nombrosos refugiats espanyols a Andorra, el tancament
del port d'Envalira a causa de la neu i les escasses provisions que arribaven
de França a uns preus prohibitius, pot donar una idea de la precària situació

1Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 95
en què es trobava el país en aquells moments.

Davant la gravetat de la situació va esdevenir necessari procedir al
racionament de determinats productes com el sucre, el cafè, la benzina i en
especial el pa, que es va racionar a 300 grams per persona i dia. Per posar
fi a aquesta gran mancança, el mes de setembre de 1937, el Consell
General va acordar demanar la intercessió del copríncep episcopal davant
del Govern Nacional establert a Burgos per obtenir l'autorització d'adquirir
aliments a la meitat nord d'Espanya, controlada per aquests. La resposta
fou positiva i les mercaderies de primera necessitat foren concentrades a
Santander, des d'on, en ferrocarril, entraren a Franca per Irún, i d'aquí fins
a l'Hospitalet i Andorra.

No és fins a la dècada dels seixanta que Andorra comença a tenir un cert
atractiu gastronòmic, és llavors que, per tal de captar una massa turística
important provinent dels paisos veins, les valls esclaten en un ventall de
possibilitats gastronòmiques importants.

La recuperació de la cuina tradicional, l'elaboració de les receptes de
cuina que feien les padrines, amb introducció d'alguns elements nous i de
productes provinents de l'exterior, fan que es degustin i s'assaboreixin plats
exquisits.

Paral-lelament a aquest fet, es promou una certa tendència cap a la
innovació, la necessitat de buscar quelcom de nou, la introducció de la
cuina francesa, l'alt nivell de l'espanyola i, per damunt de tot, la demanda
gastronòmica del turisme de l'època, que fa que la major part dels hotels,
paradors i fondes del país innovin en les seves cuines i satisfacin els
paladars exigents de la seva clientela.

D'aleshores ençà, aquesta transformació s'ha anat incrementant de tal
forma que avui dia hom pot trobar a Andorra pràcticament tota la varietat de
cuines més selectes del món.

M. Dolors Ribes i Rogé
Cuinera i restauradora

96 Universitat Catalana d'Estiu 2002
ELS NOTARIS,
TESTIMONIS DE
LA SOCIETAT

JOAN CARLES RODRÍGUEZ I MINANA

La finalitat d'aquesta comunicació és exemplificar la tesi segons la qual
la feina dels notaris, cristal-litzada en forma d'instruments públics, reflecteix
la manera de ser i pensar del cos social en què treballen, és a dir, que
reflecteixen la història quotidiana, el dia a dia, el bategar del cor de la
comunitat a la qual serveixen.

Com es pot llegir a la primera frase de l'Exposició de motius de la vigent
Llei del notariat, del 28 de novembre de 1996, que aquí reprodueixo
literalment:

La figura del notari està profundament arrelada a la història jurídica del
nostre país, i es remunta al segon Pareatge de 6 de desembre de 1288:.

Efectivament, ja des d'aquella allunyada data, una de les més
simbòliques i decisives quant a la fundació d'Andorra com a nació, el bisbe
d'Urgell i el comte de Foix es posaven d'acord per, entre d'altres temes tant
o més rellevants, regular la figura del notari i les funcions que l'havien de
caracteritzar, principalment la dació de fe pública.

Tanmateix, gosaríem dir que el notari no només està pregonament
arrelat en la història jurídica del nostre país, ans en la seva història en
general.

Al nostre parer, els instruments públics, és a dir, el conjunt d'escriptures,
actes i testimoniatges en què cristal-litza la fe pública, que només el notari
-j no cap altra autoritat o funcionari- pot autoritzar, reflecteixen d'una manera
fefaent maneres de fer i de ser, mostren la ideologia, els costums i el tipus
de societat de l'època en que són atorgats:.

Passo, en consequència, a exemplificar aquesta opinió que els
instruments públics reflecteixen la manera de ser i de viure del cos social
d'un país.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 97
Podríem utilitzar a l'efecte un tema de drets reals o de contractes
(compravenda a carta de gràcia o censal versus préstec o crèdit amb
garantia hipotecària). Podríem comentar també la importància cabdal que
l'actual societat dóna al dret de la construcció, al dret mercantil, comercial i
societari o a d'altres aspectes quotidians, com ha estat el procés
d'adaptació de les monedes "in" a l'euro3.

Tanmateix, per a aquesta tasca d'exemplificació hem triat finalment un
tema de dret de família i successions, -capítols matrimonials versus
testament "reciproc"-, perquè creiem que és dins de la família i en les
disposicions de darrera voluntat on històricament més es defineix, en
termes jurídics, la manera d'ésser d'un país.

Antigament, era extensíssim costum dels andorrans i andorranes no
contraure matrimoni sense abans haver acudit a cal notari, per tal de fixar
documentalment les aportacions de béns i drets dels contraents, fruit del
treball anterior de cadascun, o bé de llurs respectives families, a la nova
família projectada.

Aquestes aportacions al matrimoni, familiars i també particulars dels
consorts, reben el nom de "dot".

És més correcte dir que el règim econòmic tradicional de la família
andorrana —i també de la catalana o de la balear- era el règim dotal o del
dot, referit a aportacions concretes, però retornables als respectius
aportants en cas de dissolució anticipada del matrimoni —per
abandonament, nul-litat o mort-, que no pas el règim econòmic de separació
de béns, com tot sovint es creu.

El règim de separació de béns només regia per a aquells béns que no
havien estat aportats al matrimoni, que no eren dot.

Desaparegut el dot, primer com a costum social i després com a
imperatiu legal, el règim de separació de béns restà com a únic regulador
de les relacions patrimonials dels cònjuges, llevat de pacte en contrari.

Precisament, per convenir un règim econòmic diferent al supletori tegal
és pel que acostumen a servir avui dia les capitulacions matrimonials,
desprovistes ja, generalment, de disposicions dotals o successòries.

Darrerament, han estat també utilitzades per convenir en cas de crisi del
matrimoni, amb sotmetiment, però, a les limitacions imperatives de la
legislació familiar.

Abans, generalment, la família heretava -universalment- o bé llegava
—particularment- béns i drets a favor del futur contraent, fins i tot en vida,
l'altre contraent, Si no aconseguia el mateix dels seus progenitors o d'altres
prop-parents, aportava —de vegades, només es comprometia a aportar: - al
projectat matrimoni determinats béns, generalment diners aconseguits

98 Universitat Catalana d'Estiu 2002
anteriorment amb el seu treball o indústria.

Aquestes aportacions econòmiques al matrimoni sovint eren
assegurades, per al cas de la seva dissolució anticipada —abandonament,
anul-lació, mort- amb un gravamen, conegut com a "hipoteca dotal".

Molt sovint —de fet, gairebé sempre- aquestes disposicions, generalment
atorgades abans de la celebració del projectat matrimoni o, de vegades
després -cosa legalment permesa-, incloien també previsions successòries
també a càrrec dels nous consorts, és a dir, que els nous consorts
nomenaven ja, des d'aleshores i irrevocablement, l'hereu o la pubilla.

Recordem a l'efecte que estem en seu contractual, normalment
multilateral, car convenien els dos consorts, amb llurs pares, mares i,
potser, d'altres familiars.

La finalitat d'aquestes previsions successòries és evident: deixar fixat,
de manera irrevocable —llevat de l'eventual, futura i improbable
concurrència contrària de totes les diverses voluntats dels contraents- el
destí dels béns que en aquell moment s'aporten a la naixent nova família,
evitant així que els béns, amb un simple testament, poguessin abandonar
la seu familiar.

El patrimoni de les famílies andorranes —com, en general, a tot el Pirineu
i més enllà- era minso o escàs, amb prou feines donava per mantenir un
dels fills o filles, amb el seu consort i prole comuna.

Així doncs, convenia nomenar un sol hereu o pubilla -que és el mateix,
depenent aquesta denominació del gènere del nomenat o nomenada-,
deixant als altres fills simplement amb un cabal —d'ací el nom de "cabaler"-
per tal d'ajudar-lo o ajudar-la a cercar-se una nova vida, lluny de la casa i
les terres que els veieren nèixer.

A l'espòs o esposa sobrevivent li corresponia l'usdefruit dels béns
relictes, per assegurar la seva subsistència fins a la mort, sempre que es
mantingués en viduitats .

L'altra opció que tenien aquests cabalers, a part de poder servir a
l'església —a d'altres llocs, també a l'exèrcit- era emigrar, o bé restar a la
casa pairal, treballant de sol a sol, sota la potestat del seu germà o cunyat
cap de casa, tenint segur només el jaç i el plat a taula.

El problema per a la família, però, era triar bé. Calia triar el fill o filla més
apte. Un error en la tria podia significar una important minva en el poder
econòmic, polític i social de la casa o, fins i tot, en cas extrem, la seva
desapariciós.

Així doncs, es podria dir, en termes generals, que a Andorra no hi ha ni
hi ha hagut drets de primogenitura. L'hereu o pubilla era l'expressament triat
a l'efecte, el més apte o apta per fer anar endavant la casa.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 99
Tampoc les filles ho tenien més difícil que els varons.

Tal vegada aquests ja eren casats amb pubilles d'altres cases, cosa que
els assegurava la subsistència, -sempre que treballessin durament-, i
aleshores convenia nomenar una pubilla, per tal de poder continuar la casa
primera.

O potser no, potser convenia ajuntar ambdues cases i crear-ne una de
més poderosa. Com podem veure, tot era questió d'autèntica estratègia, en
el sentit més propi del terme.

O bé simplement una de les filles es revelava com a més apta, més
llesta, més treballadora, més múrria que els seus germans i germanes. No
hi havia doncs, en principi, discriminació per raó de gènere.

El problema era, recordem-ho, que aquest hereu o pubilla es triava,
generalment, quan la parella encara no s'havia casat i, per tant, gairebé
sempre abans —potser no pas nou mesos abans, però sí en tot cas abans-
de néixer els fills o filles del matrimoni projectat.

Quants fills o filles tindria el matrimoni projectat? Quants d'ells
sobreviurien2 Com triar, aleshores i en aquelles circumstàncies, la persona
més apta7 Recordem que no valien frivolitats, ni prelacions per
primogenitura ni gènere: eren en joc el futur i la mateixa subsistència de la
casa i la família.

La clau és en el mateix text dels capítols matrimonials: permeteu-me
reproduir ara literalment una fórmula molt estesa, que podríem dir que era
la utilitzada en la gran majoria de casos:

(...) Los esdevenidors consorts (o "los cònjugues esdevenidors")
prometen heretar fill o filla procreadors d'aquest seu projectat matrimoni a
aquell o a aquella que millor los apareixerà i més ben vist los serà (...)""
(subratllat afegit)

D'aquesta manera aconseguien alhora dos objectius:

Primer.- Un compromís mutu i irrevocable de nomenar hereu d'entre els
fills o filles d'aquest mateix matrimoni, el patrimoni de la casa no podrà així
recaure en tercers o, pitjor, en fills d'eventuals futurs matrimonis o en
consorts de segones núpcies.

Segon.- El fill o filla triat haurà de ser el més apte (en la terminologia a
l'ús aleshores, "aquell o a aquella que millor los apareixerà i més ben vist
los serà").

Tanmateix, totes aquestes previsions podien anar-se en orris per al cas
que, per descuit o per una altra raó qualsevol, finalment el consort morís
sense haver designat hereu o pubilla, cosa que voldria dir, en aplicació de
la legislació en defecte de testament o intestada, la distribució del seu
patrimoni, a parts iguals, entre tots els fills sobrevivents; en consequència,

100 Universitat Catalana d'Estiu 2002
tenint en compte les circumstàncies d'aleshores, la minva, la ruina i, fins i
tot, la desaparició de la casa.

Precisament per evitar aital supòsit, i reforçant encara més la tesi de
l'animadversió que produia la possibilitat de repartiment del patrimoni, en la
creença que això era l'avantsala de la disgregació de la força de la casa, la
clàusula anteriorment reproduida dels capítols acabava així:

(..)i en cas de faltar l'un d'ells sense haver fet tal nominació, faculta al
sobrevivent per fer-la, no solament dels seus propis béns, sí que també dels
del premort, i en cas de faltar els dos sense haver-la feta, ja des d'ara
faculten als dos parents més pròxims, un per part i mediant sigon idòneos,
per a que elegèsquien per hereu o hereva aquell fill o filla que conceptuaran
més apte per al govern i conservació de sos béns.

Aquest final no pot ser més explícit. L'objectiu és el "govern i conservació
de sos béns". | per aconseguir-lo, no escatimen fórmules: si l'un no el
designa, el designarà l'altre, i si aquest tampoc no ho fa, dos propparents,
un per branca.

Dit l'anterior, ens cal preguntar-nos quin model seguim ara, a principis
del tercer mil-lenni, per ordenar la nostra pròpia successió.

No cal dir que la societat i l'entorn han canviat. Altres conferenciants avui
hi faran esment: l'Andorra de principi del segle XX potser tenia molts punts
de semblança amb la de segles anteriors, tanmateix, l'Andorra d'avui
s'assembla ben poc, no ja a la de segles anteriors, sinó tampoc a la de fa
setanta o vuitanta anys (tot i que, com és lògic, en alguns casos perduren
esquemes anteriors).

En els instruments notarials, com a reflexos de la realitat que són, també
hi trobem aquestes diferències.

Per començar, els capítols matrimonials han caigut clarament en desús.
Avui s'utilitzen principalment, com hem dit, precisament per convenir un
règim econòmic diferent al legalment supletori, que és el de separació de
béns.

També hem ressenyat una darrera tendència, de ser utilitzats per
convencions en cas de crisi del matrimoni (compensacions econòmiques,
règims de visites dels fills en cas de separació o dissolució en vida), tot i
l'estret marge que a l'efecte admeten les lleis familiars, imperatives i de
lliure apreciació pel batlle, per tractar-se de temes de dret públic que
afecten tercers, principalment els fills menors, que la llei té obligació de
defensar per sobre de tot.

Així doncs, avui les disposicions successòries són majoritàriament
contingudes en testaments i codicils.

D'entrada, la diferència és molt important: enfront d'unes capitulacions

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 101
matrimonials irrevocables, perquè són contractes convinguts i que afecten
diverses persones, tenim disposicions unilaterals, essencialment
revocables, segons el vell adagi voluntas diffuncti ambulatoria est ("la
voluntat del difunt és canviant").

Però, a més, ha canviat radicalment la concepció de la família, la gent
ara treballa fora de casa, i padrins, pares, germans, oncles i cosins sovint
viuen en cases diferents i el contacte entre ells és molt més escàs que
abans. No cal dir que els interessos econòmics de cadascun d'ells són
diferents.

En conseqúencia, no ens han d'estranyar les afirmacions seguents,
contingudes en el número 21 de la revista notarial catalana "Apoca":

"" (...) dues són les principals opcions exercitades pels testadors: instituir
hereus els seus cònjuges (que és l'opció majoritària en l'actualitat), o la de
fer hereus els seus fills (que és la que predominava en el passat) (...)

Avui la majoria dels testadors i testadores casats i amb fills opten per fer
hereu el cònjuge (...).""

Efectivament, la pràctica diària em reafirma en l'opinió que el testador i
la testadora actuals prefereixen el cònjuge als fills a l'hora d'atribuir
l'herència.

Les causes d'aquest canvi? Potser compensar d'alguna manera
l'excessiva independència patrimonial dels cònjuges en el règim econòmic
matrimonial de separació de béns, supletori legalment al nostre país per al
cas que els consorts no n'hagin convingut altre”.

Potser els testadors i les testadores pensen que han de deixar els béns
precisament a aquella persona que, per tota llur vida activa, els ha ajudat a
adquirir-los, amb el seu treball, esforç i paciència.

Als fills ja els han donat, per a l'esdevenidor, educació, cultura i, potser,
carrera, o els han ajudat a situar-se en la societat, amb un negoci propi o
treballant per altri.

Joan Carles Rodríguez i Miñana
Llicenciat en dret i notari

102 Universitat Catalana d'Estiu 2002
Notes

t Butlletí Oficial del Principat d'Andorra (BOPA), número 83, any 8, de 27 de
desembre 1996

2 "La documentació notarial, amb molta diferència, és la més polivalent que
existeix, la que permet un major ventall d'interrogacions i satisfà la més gran varietat
de consultes (...). Això no vol dir que les altres fonts documentals no tinguin també
un gran interòs. Però, sense desmerèixer-ne cap, s'ha dit que els llibres notarials
enregistren la vida en tota la seva complexitat, donen fe de les circumstàncies
concretes que han marcat les existències dels andorrans que ens han precedit (...). "
Virgínia Castillo Sahún, Arxiu Històric Nacional, pàg. 47 i 48 de "Protocols notarials
de l'Arxiu Històric Nacional", Ed. Govern d'Andorra, juny de 2002.

3 Transició que, com per al sector financer i el conjunt del país, ha estat
efectuada gratuitament també pels notaris i el Registre de Societats del Govern, en
aplicació dels articles 2, 4 i 5 de la "Llei reguladora de les mesures per garantir la
transició cap a l'euro al Principat d'Andorra", d'11 d'octubre del 2000.

4 És el cas del "dot promès", que en principi només atribueix un dret de crèdit al
qui el pot exigir, és a dir, l'altre consort o, cas que falti, la seva família, incloent-hi els
fills comuns.

5 Que "conservés el nom" del difunt, en terminologia tradicional.

6 Per a la Massana, però extensible a les altres parròquies, vegeu Martina
CAMIADE BOYER, "La casa en la comunitat andorrana del s. XVII al s. XIX, Ed.
Andorra, 1a. edició, novembre 2001, pàg. 124.

7 Article 4 de la Llei qualificada del matrimoni, de 30 de juny 1995, BOPA 42, any
7, de 2-8-95, complementat, en l'escaient, per article 6 del Decret dels Delegats
Permanents, de 15 de novembre de 1975 .

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 103
104 Universitat Catalana d'Estiu 2002
VALORS
REPRESENTATIUS )dNC
DE LA SOCIETAT —/ 1

MARTA COMPTE I PUIGGALÍ

Centraré la meva intervenció en la XV Diada d'Andorra a la Universitat
Catalana d'Estiu en tres apartats: en primer lloc exposaré els diferents
enfocaments en la formació dels valors, en segon lloc em centraré en com
es produeix la formació de valors segons Kohlberg, i en tercer lloc i
finalment, en els valors representatius de la societat andorrana.

1. Què entenem per valors

1.1. Allò que és admès com a veritable, bo, correcte, des d'un punt de
vista personal, o segons els criteris d'una societat i que és considerat un
ideal al qual s'ha de tendir, una cosa que s'ha de defensar. Els valors són
una forma indirecta de constatar on se situen les preocupacions, anhels,
preferències, etc.

Per altra banda, la psicologia es refereix, entre altres coses, a l'origen
dels valors, a si existeixen primordialment en l'home o són adquirits, a la
vivència dels valors, al procés d'avaluació, amb els temes relacionats amb
l'orientació dels valors i la construcció dels sistemes de valors en els
individus, en els grups i en les cultures. Veiem doncs, diferents
enfocaments.

2. Diferents enfocaments de la formació dels valors
2.1. Enfocament tradicional religiós:
Durant segles els valors s'han inculcat a través de la fe religiosa. Es un

enfocament una mica autoritari, però que s'ha mostrat eficaç durant molts
anys (molts dels valors religiosos són avui dia encara vàlids i plenament

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 105
vigents). La seva lògica es basa en que si una persona creu en Déu, és
coherent que intenti comportar-se com aquest Déu vol, seguint els seus
mandats.

2.2. Enfocament racionalista conductista:

A l'occident europeu, a partir del segle XVIII, amb l'arribada de la
lllustració, en lloc de Déu, el fonament dels valors passa a ser la raó
humana, la raó il-lustrada.

En la segona dècada del segle XX sorgeix, dins la psicologia, el
conductisme, segons el qual no hi ha conductes innates, totes són apreses,
i s'aprenen per associació (E-R), per reforços o per modelatge. Segons el
conductisme, els valors es determinen per consens dins de cada societat i
després s'ensenyen per reforços o càstigs, és a dir, primer ens posem
d'acord que el treball i la solidaritat, per exemple, són valors positius i
després, dins de la família, la societat, es premia qui els viu i es castiga i és
mal vist qui és poc treballador, qui és mandrós o qui és insolidari. Quan algú
adopta una actitud contrària als valors dominants, és en part rebutjat en
aquella actitud per la societat.

Aquest corrent conductista ha regnat de forma indiscutida fins fa 15 o 20
anys. Avui en dia encara té moltes aplicacions.

2.3. Enfocament cognitiu evolutiu de Piaget i Rohiberg:

Piaget: epistemòleg i psicopedagog suís. A través de la psicologia del
desenvolupament de la intelligència, va analitzar les estructures
successives del saber i els principis d'una construcció de la qual ell creia
que estava orientada en el sentit d'una conceptualització cada vegada més
abstracta i més general.

Kholberg, L: és principalment conegut per la seva obra sobre el
desenvolupament del judici moral. Aquest autor parteix de la teoria evolutiva
de Piaget i en fa una extensió al desenvolupament del canvi moral.

En els dos primers enfocaments, el religiós i el racionalista-conductista,
els valors ja estan determinats i s'imposen, o almenys es procura "inculcar-
los", a les noves generacions.

Aquests autors, des d'una perspectiva evolutiva, intenten concretar els
estadis de raonament moral pels quals passa una persona normal en
l'adquisició de valors.

Van establir sis estadis de desenvolupament moral.

2.3.1. Heteronomia: el bé i el mal el determinen agents externs (pares,
mestres, etc.). L'únic fre és el temor al càstig. Primers cinc anys de vida.

2.3.2. Individualisme: es descobreixen les regles del joc i cal complir-les
per egoisme. La regla bàsica és la Llei de Talió, "ull per ull..." Es fa als altres
el que ens fan, no delato perquè no em delati, el deixo en pau perquè em
deixi en pau. Dura fins a la pubertat.

106 Universitat Catalana d'Estiu 2002
2.3.3. Expectatives interpersonals: apareix aquí un factor afectiu que
humanitza, és el desig d'agradar als altres i de ser acceptats. Si ens
quedem en aquest estadi predominen els valors que s'imposen a través
dels mitjans de comunicació.

2.3.4. Sistema social i consciència: aquí comença l'autonomia (18 o 20
anys). S'actua bé, no per por al càstig, per egoisme, o per quedar bé, sinó
per compromís ( per paraula donada, per sou). Es compleix amb l'obligació
per responsabilitat.

2.3.5. Contracte social: estadi de l'obertura al món. Comprensió que tots
els éssers humans del planeta tenen una sèrie de drets. Primer que tot el
dret a la vida (alimentació, habitatge, educació, sanitat), i després, el dret a
la llibertat .

2.3.6. Principis ètics universals. Qui arriba a aquest estadi comprèn que
no només tothom té dret a la vida i a la llibertat, sinó que cal creure en la
igualtat i en la dignitat de totes les persones. La regla d'or és aquí "fer per
a l'altre el que vull per a mi".

Finalment, cal recordar que aquests valors morals no són pensaments
abstractes, sinó judicis pràctics que ens haurien de permetre desenvolupar
formes d'actuació diferents.

2.4. Enfocament psicosocial del constructivisme:

Seguint el plantejament evolutiu, insisteix que el creixement moral
suposa un creixement paral-lel o previ en la capacitat intel-lectual del
raonament, en l'habilitat lingúística i en la facilitat de relació social. Un altre
aspecte important és que és un mateix qui ha de construir el seu sistema de
valors. Això acostuma a donar-se durant la primera adolescència, entre els
13 i els 16 anys. Però durant els anys previs a aquest període ja hem estat
sotmesos a moltes influències, com la de la família i els valors que aquesta
transmet, l'escola (per exemple a l'Escola Andorrana -atenció a la diversitat,
respecte, llibertat, responsabilitat-), l'entorn immediat i finalment, els mitjans
de comunicació.

3. Valors actuals de l'Andorra d'avui

Majoritàriament els valors de l'Andorra d'avui són els valors de les
societats occidentals desenvolupades.

Amb la globalització, també hi ha hagut una homogeneització dels valors
més predominants.

La globalització dels mitjans de comunicació, la multiplicació de cadenes
de televisió, Internet... han permès un accés directe al món, l'accés de
forma immediata a molta informació sense filtre previ, la posada en contacte
de persones d'arreu del món. Això fa que cada cop els valors predominants

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 107
s'escampin amb més facilitat i acabin sent assimilats com a propis en
moltes societats, inclosa la nostra. Cada cop més, som més iguals, tenim
valors més semblants al nostre entorn, als paisos veins. Això es nota
sobretot en les noves generacions que comparteixen els mateixos gustos
(s'escolten les mateixes músiques, es vesteixen de la mateixa manera aquí
i a Suècia), afeccions i preferències.

Al contrari del que es podria pensar hi ha menys diferències de valors
entre joves per un costat i els seus pares, que les diferències resultants de
les tipologies de joves sobre la base de variables com les opcions
polítiques, o la dimensió religiosa.

Les diferències entre dues generacions serien únicament de grau i no de
la naturalesa del valor.

És legítim doncs, parlar dels valors dominants de les noves generacions.
Els valors dels joves poden ser considerats com a valors actuals d'una
societat.

eL'individualisme. Com a recerca d'autonomia, i com a desig
d'aconseguir la independència, l'èxit (i sinó mireu les llargues cues per ser
candidat en qualsevol dels programes de televisió on el guanyador té l'èxit
assegurat). Individualisme, també com l'actitud consistent a pensar en si
mateix i assumir poques obligacions socials.

eL'acceptació del pluralisme. Com una actitud de tolerància cap a la
diferència, encara que aquesta tolerància, per uns suposa el respecte de
l'altre, i per altres suposa la indiferència pel diferent mentre no em molesti.
També està molt estès el valor que tot és opinable, que totes les idees són
vàlides mentre s'expressin i es defensin sense violència. Això reflecteix la
confusió existent entre el relativisme del "tot val" i la relativitat que s'oposa
a la pretensió de la veritat única, de la veritat absoluta. També hi ha un
segment estadísticament important de joves on està emergent una actitud
autoritària, per tant es pot dir que el valor de l'autoritarisme està en alça en
certs segments.

eEl present. Entre la gent jove i en la societat actual s'estan accentuant
les diferències entre el temps de treball o estudi, on cal estar àgil, atent,
amb la vista en el cap de setmana que, d'altra banda, és percebut com el
temps lliure, però com il-lustra molt bé la manera de divertir-se de molts
joves, l'excés pot convertir-se en la norma. Però això no és privatiu dels
joves encara que la força de l'edat en ells tingui manifestacions més
vistoses i de vegades més tràgiques, sinó que moltes persones adultes que
roden els caps de setmana, els ponts, les vacances, de vegades buscant

108 Universitat Catalana d'Estiu 2002
descans impossible, maldient de vegades el temps d'oci del que no saben
què fer, i per al qual, per contra, estan treballant durant tota la setmana i al
llarg de tot l'any. Aquesta compartimentació del temps cronològic, unit a la
diferent valoració del temps de treball com un temps penós davant el pretès
temps lliure, temps festiu, que és percebut més verbalment que realment
com temps feliç gairebé per contraposició al temps de treball. Solament cal
recordar els grans problemes de trànsit que s'originen a les sortides de
qualsevol ciutat, o a les nostres duanes quan ve un pont, les vacances
d'estiu, on acceptem estar atrapats, sota el lema de canviar d'aire, sortir de
la rutina, o gaudir de la "llibertat " del cap de setmana.

eEl pacifisme. Aquest continua sent un dels valors predominants i
sobretot molt incrustat en el més profund dels joves.

eLa inseguretat davant del futur. | per tant està en alça el valor de la
seguretat ja que el futur és percebut com incert, canviant, gairebé
impredictible sobretot en materia laboral i professional ( 70% de la mostra
de l'estudi sociològic de la joventut a Andorra — dades 2000), mostra
preocupació i inquietud cap al futur, alhora que es viu en un entorn
competitiu i ferotge. En clara correlació amb això, està en alça també el
valor i la preocupació pel diner i la rendibilitat de tot l'esforç sol-licitat que
sempre és mesurat en funció del temps exigit.

eLa família. Continua sent un valor que es manté juntament amb el desig
de tenir una parella. Entre els joves la família és una institució molt valorada
i fins i tot que va en augment. Aquest valor queda confirmat en l'estudi
sociològic anomenat "La dona a Andorra" a càrrec de l'Associació de Dones
d'Andorra i realitzat per Francesc Camp. L'estudi cita textualment "Totes les
societats occidentals es caracteritzen per una important multiplicitat de les
formes de convivència i de família. Els canvis que s'han produit són de tal
magnitud que els demògrafs estan parlant d'una segona revolució
demogràfica, caracteritzada, principalment pel desenvolupament de noves
formes d'unió i de família".

Andorra segueix, en aquest aspecte les tendències modernes: els
separats, els divorciats, solters que viuen sols, famílies monoparentals i
parelles sense fills són presents en l'estructura de les llars, tot i que els
casats representen gairebé el 60% de la població de 18 a 65 anys. A la
pregunta "Com imagina la vida en el futur2", un 82 % de la mostra se la
imagina amb parella, dels quals el 51,6% casats i amb fills, el 4% casats
sense fills, 1'11,7% amb parella sense fills, i el 15,1% amb parella i amb fills
(segons l'estudi sociològic de la joventut a Andorra).

1Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 109
l'absència de límits. Esta molt relacionada amb la dificultat de la gent
jove actual per admetre els límits de les conductes. Això està íntimament
vinculat a l'absència de normes, i això és a la vegada conseqúencia de la
inexistència de referents clars .

Explicacions d'aquest fenomen: en alça valors com la permissivitat,
l'hedonisme, la delegació de responsabilitat en els altres, en les
administracions, i l'exigència de tot tipus de drets sense el corresponent
compliment dels deures. Per altra banda, valors com l'autoritat, l'esforç, la
fraternitat i la pròpia responsabilitat han quedat postergats en un segon pla.
Hi ha un buit que han deixat institucions tradicionals com l'església, la
família, els partits, l'escola, etc., que orientaven i oferien esquemes
legitimadors de valors i normes, actituds i comportaments a favor dels
propis grups i també, els mitjans de comunicació com la televisió.

La família, valor en alça avui dia, es troba davant la dificultat de complir
plenament amb la seva funció educadora. La familia d'avui es troba amb la
dificultat de proporcionar als fills criteris normatius segurs i estables, valors
socials que en certa manera són els garants de la futura socialització i
integració dels individus en la societat.

*El treball i la seva concepció utilitària. El treball és vist per la gent jove
gairebé com un mitjà d'inserció. El treball és percebut com un valor
utilitarista que té com a únic objectiu l'adquisició dels mitjans (guanyar
diners) amb l'objectiu de poder gaudir i tenir un estatus social. Segons
dades de l'observatori de l'Institut d'Estudis Andorrans, es considera el
salari, en el 88% de les respostes, com l'aspecte més important. El treball
ja no és element de realització personal, ja que aquesta capacitat s'ha
desplaçat al temps lliure, i l'oci es converteix, particularment en tes
persones adultes, en un producte més de consum i en les societats més
avançades, el consum per excel-lència. El treball és un bé, però del que no
s'espera cap recompensa més enllà de la recompensa econòmica. Així el
treball es converteix en un mal menor encara que imprescindible. Dins
d'aquest context no és estrany que sigui més important obtenir un treball
segur que no comporti riscos que un treball interessant que ens faci sentir
realitzat. A Andorra no hi ha encara una veritable preocupació per l'atur,
encara que comença a detectar-se un augment, un 73% contesten molt i
bastant a la pregunta "Et preocupa la manca de feina?" (segons l'Estudi
sociològic de la joventut d'Andorra publicat pel Ministeri d'Educació ).

eSobrevaloració de l'emoció davant de la raó. A diferència de les

generacions anteriors que han infravalorat allò sensitiu i emocional en favor
de la racionalitat, les noves generacions anteposen l'emoció a la raó. Cal,

110 Universitat Catalana d'Estiu 2002
des del meu punt de vista, donar una formació que ajudi a construir una
Intel-ligencia emocional "a l'estil de D. Goleman", és a dir, capaços de
desenvolupar una intel-ligència integradora de la raó abstracta i dels
sentiments que conformen la riquesa de les persones.

eDiscriminació per gènere. Segons L'estudi de la dona, realitzat per
l'Associació de Dones i en collaboració amb el Govern (dades del
novembre de 1998), entre la població activa (18-65 anys), un 21 % de les
dones té com a ocupació la llar enfront del 0% d'homes. Encara que en els
estats veins l'ocupació en aquesta activitat és també baixa, a Andorra ho és
més. A Andorra, com als paisos veins, l'home pot gaudir d'una part de la
baixa per paternitat (vigent des del 2001), però en canvi les estadístiques
ens diuen que el percentatge és 09o Segons dades de la Caixa Andorrana
de Seguretat Social.

Una altra dada que complementa aquesta actitud discriminatòria és que
el 37% de la població enquestada (representada per homes i dones) en
l'estudi sobre la dona considera que quan la dona treballa, es fa més difícil
dur bé el matrimoni, el 30% diu que les dones no han d'anteposar els seus
interessos als seus deures domèstics, el 29% manifesta que una dona que
treballa a jornada completa no pot ser tan bona mare com aquella que es
queda a casa. El 60% de la població creu que els renecs sonen més
malament en la boca d'una dona.

Aquesta discriminació per gènere no és una questió de diferències entre
el món masculí i el món femení sinó que és un problema social compost per
homes i dones.

A títol de conclusió, continuen presents en la societat actual valors
finalistes com els que hem assenyalat (pacifisme, tolerància, etc.) encara
que paral-lelament manquen els valors instrumentals sense els quals els
altres valors poden quedar-se únicament en un bonic discurs.

Aquests valors instrumentals podrien ser l'esforç i la responsabilitat, que
haurien de permetre dotar els joves dels mecanismes per intentar assolir els
valors anhelats. Aquesta manca de valors instrumentals queda reflectida en
l'estudi sociològic de la joventut d'Andorra on tan sols el 20% dels joves de
la mostra participen en associacions de diferent caràcter (social, musical,
cultural, religiós, ecologista...).

La capacitat de penetració dels mitjans de comunicació en totes les llars
és tan gran que molts dels valors transmesos avui dia a les noves
generacions estan més fets de flaixos, vídeos, eslògans, imatges,
músiques, anuncis, converses superficials i en chats, que de discussions
sinceres i profundes o de lectures i reflexions. Aquesta manca de pràctica

[Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática Ll
reflexiva és la que facilita l'assumpció dels valors finalistes i la que impedeix
que es transformin en comportaments duradors.

Marta Compte i Puiggalí
Psicòloga clínica

112 Universitat Catalana d'Estiu 2002
LA HISTÒRIA DEL
PENSAMENT
POLÍTIC
ANDORRÀ |

LADISLAU BARÓ I SOLÀ I

Se'ns ha demanat, en el marc de la Diada andorrana de la Universitat
d'estiu de Prada d'enguany, una reflexió sobre la història d'Andorra feta des
de disciplines diferenciades —i per tant, també, des d'óptiques
diferenciades. En el meu cas, se m'ha demanat una reflexió sobre la història
del pensament polític andorrà, formulada des de la perspectiva de les
ciències polítiques i socials. Només una certa temeritat em podia conduir a
acceptar l'encàrrec (encàrrec que, d'altra banda, vull agrair), perquè l'esforç
per sistematitzar els corrents històrics del pensament polític andorrà només
ha estat fins ara realitzat parcialment (encara que en alguns casos de forma
brillant i acurada), i la feina que queda per fer en aquest àmbit és encara
molt important.

Abans de continuar, però, em sembla del tot rellevant tractar de precisar
de què dimonis parlem quan fem referència al pensament polític andorrà.
D'entrada, cal dir que, en evocar el tema en una primera instància, el
Manual Digest de Fiter i Rossell s'eleva, si se'm permet una imatge
inspirada alhora en la geografia i en el ciclisme, com una mena de Mont
Ventoux solitari i imponent enmig d'una orografia més aviat plana. | resulta
evident que qualsevol estudiós que vulgui dir alguna cosa en relació amb el
tema que ens ocupa haurà d'haver acreditat una certa solvència a escalar
pels pendents de la magnífica muntanya. El cert és que la muntanya ha
estat atacada en diferents ocasions, i en alguns casos de forma força
brillant, però també cal afirmar que la irresistible seducció que aquesta ha
exercit ha fet que d'altres obres, treballs, camps d'estudi i àmbits de reflexió
hagin quedat, potser, una mica vorejats, començant per la mateixa definició
del concepte de pensament polític andorrà. Només l'audàcia i la curiositat

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 113
intel-lectual de l'Antoni Pol i dels seus companys de la SAC podien portar a
plantejar una primera reflexió sobre ta necessitat d'elaborar i sistematitzar
la història del pensament polític andorrà en el seu conjunt. La idea és bona,
els perills que l'envolten, però, són nombrosos i les meves capacitats per
iniciar-la, limitades. Ens consolarem, per tant, apuntant algunes questions,
de forma parcial i, inevitablement, esbiaixada.

Els historiadors del pensament o de les idees polítiques han anat
elaborant una disciplina, estretament vinculada a la història de la filosofia,
en la qual s'han anat sistematitzant les aportacions dels diferents autors que
des de l'àmbit de la filosofia —i, més recentment, des de les ciències socials-
han contribuit a configurar els diferents corrents de pensament polític que
han estat a la base tant del debat intel-lectual contemporani com de la
nostra història política i social i dels combats ideològics que l'han pautat.
(Quan diguem la nostra història ens referim en aquest cas a la història
occidental —no hi ha història més etnocentrista que la història de les idees
polítiques, i potser d'aquí vénen els problemes de diàleg entre civilitzacions,
tan comentats des del darrer 11 de setembre). | així, la disciplina
anomenada "història del pensament polític" s'ha anat institucionalitzant,
sobretot a les universitats, amb especial força a partir del segle XVIII, i s'ha
anat adaptant a les tradicions culturals, polítiques i acadèmiques de cada
país. Així, es podria parlar d'un potent tronc comú de la història del
pensament polític occidental que aniria des de Plató fins a, posem per cas,
Rawls i Habermas; a la vegada, es podrien remarcar tot un seguit de
ramificacions sorgides del tronc comú, articulades des de les diferents
cultures polítiques i intel-lectuals nacionals, emmarcades, a la vegada, en
dos grans sistemes de pensament sovint força diferenciats: l'àmbit
anglosaxó i el continental. D'aquest procés n'han anat sorgint diferents
manuals i compendis pensats, com diria Rhun, per provocar l'adhesió als
diferents paradigmes interpretatius que han emmarcat aquesta disciplina
acadèmica en els seus diferents vessants. Per tant, d'entrada, podem
afirmar que quan ens referim a la història del pensament polític fem
referència a una disciplina elaborada per occident i, des dels segles XVIII i
XIX, desenvolupada sobretot des del món universitari.

Cal, per tant, remarcar que les coordenades del pensament polític
andorrà s'han d'inscriure, en relació amb aquest plantejament general, dins
un àmbit específic. Les particulars característiques del nostre Estat han
condicionat que l'estructura universitària andorrana no s'estigui començant
a desenvolupar fins a l'època més estrictament contemporània. Per tant, no
gaudim d'una tradició acadèmica en la qual ubicar aquesta disciplina. Dit
això, sí que té sentit establir diferents aproximacions a aquell sector de la

114 Universitat Catalana d'Estiu 2002
realitat política, social i intel-lectual que es pot situar, en l'àmbit andorrà,
sota el radi d'acció del concepte "pensament polític andorrà". En primer lloc,
perquè el pensament polític no ha estat un àmbit exclusivament limitat al
món acadèmic (encara que sigui en aquest àmbit on s'hagin construit les
seves elaboracions més formalitzades). En segon lloc, perquè allò elaborat
en el món acadèmic arriba, a través de diferents mecanismes, al conjunt de
la societat: de vegades, a través de les aportacions de les elits il-lustrades,
com és el cas de Fiter i Rossell, que va interpretar la res publica andorrana
des de la formació rebuda a la universitat dels jesuites d'Osca. En tercer
lloc, perquè la pròpia dinàmica de l'organització social o, millor dit, la pròpia
activitat política genera determinades formes de pensament polític i
d'ideologia. O perquè, simplement, com afirmava Collingvvood, "Tota la
història és la història del pensament". Podem ara també recordar, de la mà
de García Pelayo, el caràcter ambivalent de la realitat política: d'una banda,
la tensió, el conflicte i la lluita, ja sigui entre estats o, dins dels estats, entre
partits, grups, interessos i ideologies, d'altra banda, la referència a una idea
o sistema axiològic per tal de trobar un ordre cert de convivencia. Caracter
ambivalent que ens condueix a la dualitat entre el paradigma del consens
(estabilitat, vincle) i el del conflicte (canvi social). Doncs bé, aquesta dualitat
que defineix la realitat política està també íntimament associada a
l'explicació d'aquesta realitat, a la producció del pensament polític, a més,
activitat política i pensament polític formen part del mateix procés i, per a
molts autors, són la mateixa cosa. Veurem ben aviat com els historiadors
del nostre país han estudiat sobretot el tema que ens ocupa des de
l'enfocament que ve donat pel paradigma del conflicte, posant l'èmfasi en
els moviments socials que han conduit al canvi, mentre que el plantejament
de filòsofs i juristes s'inscriu més en les coordenades del model explicatiu
anomenat del consens. Aquest repartiment de tasques ha tingut
determinades consequències: en farem un primer balanç (una mica crític).

Hem esmentat que existeixen diferents nivells de la realitat social des
dels quals té sentit dur a terme una aproximació a les distintes formes de
manifestació del pensament polític: ens hem referit d'entrada a la instància
estrictament acadèmica, també hem comentat el paper de les elits
llustrades (o d'altres formes de circulació de les idees elaborades en el
plasma universitari), i finalment, en un sentit més ampli i segurament també
més interessant pel fet que permet combinar diferents enfocaments, hem fet
esment dels moviments socials i de l'activitat política. Cal dir que aquests
tres nivells, en l'àmbit andorrà, han estat treballats pels estudiosos. No
pretenc, però, en cap cas fer una mena d'estat de la questió exhaustiu
sobre els diferents estudis que s'han desenvolupat sobre el tema, tampoc

1Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 115
pretenc ara aportar cap conclusió secundada en estudis empírics sobre
aquest sector de la realitat social. Tan sols m'agradaria apuntar algunes
consideracions sobre la feina ja feta en aquest àmbit, consideracions que
poden servir de pistes per a un futur desenvolupament sistemàtic dels
estudis sobre història del pensament polític andorra. Els treballs existents
són força rellevants: historiadors, juristes i filòsofs hi han dedicat estudis i
assaigs, a la vegada, es pot afirmar que han tingut camps d'interès
diferenciats (fora bo que assistíssim a un interès creixent per la teoria
política i la seva història per part d'altres disciplines —com la ciència política,
la sociologia o l'economia- que podrien aportar nous enfocaments capaços
de revitalitzar el debat sobre el nostre pensament polític i social), pel que fa
a la feina ja feta, els historiadors han posat més èmfasi en el pensament
polític més vinculat a la realitat política i social més quotidiana, extret
d'estudis de les actes del Consell General o de les hemeroteques, mentre
que juristes i filòsofs s'han centrat potser més en les grans obres del
pensament polític (Manual Digest, Politar...). Les dels darrers són més
específicament obres d'estudi del pensament polític (en el sentit més
tradicional i ortodox del concepte), que han trobat en el Manual Digest un
gran punt de referència. Aquesta selecció de temes no és casual. Hi ha tant
una determinada aposta per un dels paradigmes explicatius abans
esmentats, com una determinada forma d'entendre les idees polítiques
d'acord amb el criteri del grau d'autonomia que el món del pensament té en
relació amb la realitat social. En parlarem ben aviat.

Comencem pels historiadors: formats majoritàriament en l'ambient
universitari dels estats veins dels anys setanta i vuitanta del segle anterior
(dit sigui de passada, sona força estrany denominar així el segle XX), és a
dir, formats en un món acadèmic on l'enfocament marxista i de l'Escola dels
Annales gaudien de gran prestigi, aquests autors han posat sobre tot
l'èmfasi en les bases materials del canvi històric, en la història social i en la
dinàmica política generada al voltant de l'estructura social. Aquest és un
enfocament que ha fet interessants aportacions a la història del nostre país,
de qualsevol manera, la seva preeminència en el panorama historiogràfic
andorrà ha tingut, des del punt de vista de la història del pensament polític,
que és el que ara ens interessa, un parell de consequències força
rellevants: en primer lloc, els estudis que en aquesta matèria s'han fet
formen part d'un cos de recerca més ampli (en clau d'història social o,
també, de l'anomenada història total, en paraules de Marc Bloch) i moltes
vegades queden integrats o diluits dins el conjunt del treball d'investigació,
per la qual cosa, per rastrejar les aportacions formulades pels historiadors
en matèria de pensament polític cal fer un esforç suplementari

116 Universitat Catalana d'Estiu 2002
d'interpretació: en segona instància, aquesta aposta tan marcada per la
història social —amb el consegúent rebuig dels plantejaments propis de la
historiografia liberal- ha deixat en mans d'altres especialistes (sobretot
juristes i filòsofs, com hem vist) l'estudi del pensament polític com a objecte
autònom.

Darrere d'aquesta consideració s'hi troba una de les questions claus a
l'hora de considerar l'estudi del pensament polític. Hi és present
l'enfrontament entre dos pesos pesants del pensament social i polític. Karl
Marx i Max VVeber. Dit molt breument: per al primer, Marx, el món del
pensament, de la cultura, de les idees (i també de les idees polítiques) està
condicionat per les bases materials en les quals es recolza la societat,
d'aquest plantejament se'n deriva una possible conclusió: no s'ha estudiar
de forma autònoma el món del pensament polític, sinó que cal tractar-lo
com una mera derivació de la realitat econòmica, que el determina en
darrera instància: (aquest sembla haver estat el camí escollit
majoritàriament pels nostres historiadors). Per a VVeber, en canvi, el
pensament, la religió, la cultura estan dotats d'entitat pròpia i es troben no
només a l'origen de l'organització de la societat sinó també del canvi social.
L'estudi de les idees polítiques, dins aquest enfocament, adquireix una
rellevància especial: no només cal estudiar el pensament polític de forma
autònoma sinó que del seu estudi n'extreurem conclusions de cara al
coneixement del conjunt de la societat (i aquest és l'enfocament que ha
seduit filòsofs i juristes).

Bé, si això és així, on hi ha el problema?, us estareu preguntant molts de
vosaltres: sembla que les coses han anat raonablement prou bé: en matèria
d'estudis de pensament polític hi ha hagut divisió del treball i cadascun dels
gremis intel-lectuals ha optat per l'enfocament que li ha semblat més oportú
i, així, els dos plantejaments —que en darrera instància són complementaris-
s'han pogut desenvolupar. Si bé aquest balanç optimista és parcialment
cert, no es poden deixar de remarcar algunes questions, no em sembla
positiu que la historiografia andorrana hagi deixat de banda tant
l'enfocament vveberià com les aportacions metodològiques dels historiadors
liberals (que haurien enriquit el debat sobre el nostre passat i sobre el
nostre present), deixant en mans de filòsofs i juristes l'estudi del pensament
polític en sentit estricte. Atenció. No estic afirmant que aquests darrers
grups d'estudiosos no ho hagin fet prou bé. Ben al contrari, han fet sovint
una feina excel-lent. Del que em queixo és de la posició de monopoli de què
han gaudit en aquest àmbit. | sabut és que els monopolis rebaixen
l'eficiència. En aquest cas el problema el veig en el fet que filòsofs i juristes
—ambdós experts en sistemes normatius- tenen una irresistible tendència a

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 117
confondre teoria positiva i teoria normativa, això és, el que és amb el que
ha de ser, la realitat amb la norma. En estudiar el pensament polític cal fer
un esforç per demarcar quan els autors estan explicant la realitat política de
quan estan fent propostes per modificar aquesta realitat política. Res a dir
en relació amb la teoria política normativa (raonar sobre com ens agradaria
que s'organitzés allò relatiu a la politeya), el que cal fer és, simplement,
advertir prèviament si s'opta per fer teoria política positiva (descriure i
analitzar com està organitzada la realitat política) o si, en canvi, es pretén
fer teoria normativa (fer consideracions morals), altrament, sense
l'advertència preliminar, hi ha el risc d'oferir gat normatiu per llebre positiva
(o viceversa).

Arribats a aquest punt no em puc estar de fer una breu excursió a un
terreny que no m'és desconegut del tot: l'activitat política. Té sentit parlar
del pensament polític dels polítics2 Produeixen els polítics i els partits
polítics pensament polític? Cal respondre amb certa precaució. Al polític no
se li pot exigir que separi la teoria positiva de la normativa (aspecte que,
segons el meu criteri, cal exigir al científic o a l'intel-lectual ), ja que el polític,
més que produir pensament polític el que fa sobretot és produir ideologia,
és a dir, dibuixar una representació molt simplificada de la realitat (per
exemple, em ve ara al cap la noció de "patriotisme constitucional" elaborada
recentment pels populars espanyols: pensament polític de pa sucat amb
oli), aquesta simplificació de la realitat permet al polític tant establir receptes
per millorar-la en funció dels interessos dels seus electors —i de les
oligarquies del mateix partit (Michels)-, com trobar mecanismes per debilitar
el seu competidor, vist, aquest darrer, sovint com a enemic (Schmitt,
Clausewitz; dos autors, per cert, que beuen en les mateixes fonts que Fiter
i Rossell, les del realisme polític de Maquiavel), per tant, el polític opera
amb un pensament poc sofisticat (ideologia) constituit sovint per material de
segona mà, manllevat dels pensadors polítics (pensadors que sovint són
vistos amb malfiança pels mateixos polítics, ja que l'intel-lectual acostuma a
presentar un panorama ple de matisos, una àmplia gamma de grisos,
mentre que el polític veu el món en la lògica binària del blanc o negre). A
més, la creixent presència de la TV en la configuració del debat públic, si
s'acaba per confirmar la hipòtesi de Sartori, està a punt de fer-nos viure una
victòria de l'homo videns, alfabetitzat mitjançant la imatge, i, en
consequencia, amb les capacitats per al pensament abstracte notablement
disminuides (l'afirmació és de Sartori, no meva): això sembla conduir a la
lenta agonia de la reflexió política i al comiat del ciutadà competent
(Vallespín), el polític pot quedar reduit així a algú destinat a oferir poca cosa
més que fast-thinhers o menjar escombraries intel-lectual (Bourdieu).

118 Universitat Catalana d'Estiu 2002
Aquesta sembla ser la tendència, faig ara una proposta de teoria normativa:
el debat polític s'hauria d'enriquir amb les aportacions dels estudiosos del
pensament polític, que no pot quedar tancat en la torre d'ivori de les
universitats, la política ha de ser alhora reflexió i acció, altrament estarem
parlant, bé de simple lluita pel poder, bé de mera gestió. En aquest sentit
em sembla molt important la tasca que du a terme Giddens per renovar i
enriquir les bases teòriques de la socialdemocràcia des de determinats
plantejaments del liberalisme. D'altra banda, cal seguir amb interès si el
sistema de partits que s'està configurant a Andorra té capacitat per
estabilitzar-se. Estem ara assistint a la superació del conglomerat de partits
que van marcar el primer tram de consolidació del règim constitucional
—basats en bona part en la suma d'individualitats i en la defensa de les
especificitats andorranes, amb algunes excepcions, tot s'ha de dir,
superació que es produeix sobretot a partir d'una estandardització del
sistema de partits d'acord amb el patró de les grans famílies europees que,
de moment, es troba en una fase de mer etiquetatge per tal que el votant-
consumidor pugui orientar el seu vot segons la marca que els grans partits
europeus proporcionen, fase sens dubte necessària però que fa que de
moment s'estigui, des dels partits, elaborant una ideologia política més aviat
poc original.

Però cal que donem per acabada aquesta breu excursió al món de la
política diguem-ne quotidiana per poder cloure aquest improvisat i
provisional balanç sobre la participació diferencial de filòsofs, juristes i
historiadors en l'estudi del pensament polític andorrà. Fins ara n'hem fet
una lectura crítica, cal també remarcar-ne els aspectes positius. Comencem
pels historiadors —i em referiré ara a determinats aspectes claus de la
nostra història contemporània: a partir de determinats treballs (Peruga,
López Montanya, Cavero, Morell, Armengol —i d'altres-) hem pogut
constatar, amb aportacions documentades en suport empíric, el que alguns
ja havien intuit: la influència que els canvis polítics i Socials produits en els
paisos veins han tingut en les transformacions polítiques d'Andorra A tall
d'exemple, i centrant-nos ara en les influències vingudes d'Espanya, podem
remarcar l'estreta relació entre l'anomenat Sexenni Revolucionari del segle
XIX espanyol i la Nova Reforma, o entre la 2a República Espanyola i el
període dels anys trenta del segle XX a Andorra, moment històric en el qual
es van viure diversos terratrèmols polítics, o també la no casual sinó més
aviat causal coincidència de la transició política espanyola de la segona
meitat dels anys setanta amb l'inici del procés de Reforma de les
institucions d'Andorra que havia de culminar amb el posterior procés
constituent. Aquestes són, sens dubte, interrelacions claus per entendre la

¿Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 119
nostra realitat política que, a partir de la feina ja feta, caldria segurament
reestudiar des de nous enfocaments. O també, seguint encara en l'àmbit
dels historiadors, els treballs destinats a indagar sobre la formació de
determinat sentiment nacionalista —vinculats, per exemple, a la
problemàtica sorgida al voltant de la polèmica sobre el control de la
radiodifusió, a mitjan segle XX, o aquells altres dedicats a rastrejar la
configuració de diferents moviments socials que portaven, de manera
implícita o explícita, una clara reivindicació democratitzadora. Aquests
treballs recullen, expliquen i interpreten el paper de diferents forces socials
que han impulsat la definició del principi democràtic a Andorra, i amb
aquesta interpretació han ajudat a configurar-lo amb més nitidesa, i
d'aquesta manera, indirecta si es vol, els historiadors han reintroduit el
principi democràtic dins el debat ideològic i polític, i han contribuit a portar-
lo a ser un dels elements clau en el règim polític establert per la Constitució,
el mateix ha succeit amb les aportacions dels filòsofs i juristes, penso ara
en les sovintejades reflexions sobre l'inevitable i importantíssim Manual
Digest (Marquès, Casals, Mas, Massa —i també molts altres) que han sabut
captar i mantenir viu un dels elements fonamentals de l'obra de Fiter i
Rossell: una clara reivindicació sobre la independència d'Andorra,
articulada d'acord amb el Coprincipat i el particular sistema d'equilibri en les
relacions amb els estats veins, independència del Principat que també ha
quedat recollida, o millor dit, que també és a la base (de la mateixa manera
que hi són els principis democràtic i de sobirania popular) de la nostra
Constitució.

Aquesta és la força de les idees socials, del pensament polític, de la
història. La capacitat d'admetre diferents lectures, la capacitat d'aglutinar
diferents moviments socials. La força tant del pensament polític original,
com de les interpretacions i comentaris que en fan els diferents estudiosos.
Per això, la història del pensament polític no pot ser en cap cas una
disciplina secundària, com tampoc ho pot ser l'anàlisi i la reflexió científica
de la política. Un altre exemple de la rellevància d'aquest àmbit intel-lectual
(i que seria injust no esmentar en aquest escrit): la gran importància que en
la configuració de la teoria política andorrana han tingut els treballs de dret
constitucional i ciència política que han acompanyat tant el procés de
reforma com el procés constituent, en els quals s'han formulat interessants
aportacions de teoria política positiva, com també recomanacions de lege
ferenda: ens referim a la Memòria del Consell General sobre la reforma de
les institucions i als treballs de Duverger, Zemanek, Raton, Marquès,
Luchaire, Vilanova (entre d'altres). | en una altra instància cal remarcar el
paper, també força rellevant, que la Diada d'Andorra de Prada ha tingut a

120 Universitat Catalana d'Estiu 2002
l'hora d'afavorir, des de ja fa uns quants anys, la reflexió sobre l'esfera
pública andorrana (encara que també sobre d'altres coses) per part de
diferents polítics, intel-lectuals i professionals. A veure si diferents
estaments públics i privats del nostre país (com per exemple la Universitat,
l'Institut d'Estudis Andorrans, o, perquè no, l'empresa privada a través de la
creació de futurs tAinh-tanhs) s'animen a fomentar treballs en l'àmbit que
ens ocupa, tant sobre la història del nostre pensament polític com sobre la
producció de "nou" pensament polític, d'acord amb els nous problemes i les
noves realitats. | no parlem de dues instàncies separades (allò nou i allò
vell): cal considerar que la reflexió històrica, en paraules d'E. H. Carr, és un
procés continu d'interacció entre l'historiador i els fets, un diàleg
permanentment obert entre present i passat.

Ladislau Baró i Solà

Llicenciat en història contemporània (UB), en geografia humana (UB) i en ciència
política i de l'administració (UAB)

Professor tutor de ciències polítiques i sociologia a la UNED de la Seu d'Urgell
Ha estat ministre d'Educació i Cultura i conseller general.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 121
Universitat Catalana d'Estiu 2002
mm

LES PARRÒQUIES
I EL SEU MARC
ESTATAL

JOSEP M. BEAL I BENEDICO

Voldria, primer de tot, agrair a la SAC i, personalment, al Sr. Antoni Pol,
l'oportunitat que em donen de parlar de les parròquies andorranes. És un
tema pel qual, després d'haver viscut la vida del Comú durant sis anys, tinc
una especial predilecció i, potser per això, sóc un admirador del procés
històric de la formació i evolució de les parròquies i dels comuns i, per tant,
d'Andorra.

Vagi també per endavant que no tinc, ni molt menys, els coneixements
d'un historiador i que, el poc que sé, ho he tret de la pròpia experiència, de
la d'altres persones molt més preparades que jo i, en alguns casos, de
textos que m'han arribat a les mans, principalment gràcies a les funcions
que he exercit. Així doncs, si dic alguna incorrecció histórica o faig algun
error de concepte, agrairé que se'm corregeixi.

He dit que sóc un admirador del sistema i la història de les parròquies i
voldria, abans de res, exposar algunes de les raons que m'han dut a
aquesta admiració:

En primer lloc, remarcar que, si bé en un principi totes les comunitats de
la nostra àrea geogràfica varen organitzar-se de manera semblant, a
Andorra i per diverses circumstàncies, es van conservar un seguit d'usos i
costums i unes condicions que en els altres llocs, o bé varen evolucionar o
bé varen canviar sobtadament, sovint per causa de conquestes o guerres.
Per citar un exemple, potser el més significatiu, valgui el de la diferència
entre el procés centralitzador dels nostres veins i el manteniment de la
nostra secular estructura d'estat. Ells, després d'un inici semblant al nostre,
varen viure, amb els anys, un procés de centralització, justificat, quasi
sempre, per l'interès d'esdevenir més forts enfront els enemics "exteriors".

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 123
l, a partir d'aleshores, tot va haver de passar pel centre del regne o de
l'estat, quedant la resta dels territoris sotmesos al més important o sia, al
més fort. No ha estat fins fa pocs anys —i amb els seus alts i baixos- que els
nostres veins del sud han fet un important procés autonòmic, per tant, de
descentralització, i no és fins ara que, pel que sembla, els veins del nord
comencen a parlar-ne més seriosament.

Altrament, Andorra ha estat sempre un país, o millor dit, una comunitat
descentralitzada. La mostra més evident, que corrobora aquesta realitat, és
el fet que el nostre país no havia tingut mai —contràriament al que molta gent
pensa- una capital. No és fins a la redacció i l'aprovació de la Constitució
que s'ha escrit que Andorra la Vella és la capital d'Andorra. | això per
necessitat moderna de fer com els altres i davant, penso, de la total
indiferència dels andorrans. Voldria recordar que el fet que la Casa de la
Vall estigués a la parròquia d'Andorra -que no a la d'Andorra la Vella-, no va
ser una questió política, Sinó una circumstància purament geogràfica i
pràctica i que sempre s'ha considerat l'espai de la Casa de la Vall com un
territori comú a totes les parròquies i, per tant, neutre.

Un altre fet que es va mantenir fins a una època molt recent i que molts
hem conegut, és el de l'obligatorietat dels càrrecs públics.

| és que aquest principi de l'obligatorietat, que avui pot semblar fins i tot
antidemocràtic, és, al meu entendre, la demostració més extraordinària del
que es podria considerar com a democràcia directa. A l'origen, els membres
de la comunitat escollien, perquè s'ocupés de les coses de tots, aquell a qui
consideraven que ho podia fer millor, ja que ho havia demostrat amb la
gestió de les coses de casa seva. | l'elegit tenia l'obligació de servir la
comunitat i, per tant, d'acceptar la càrrega que això pogués representar. |
no era ni perquè ell ho volia, ni era qui en tenia més ganes, era el que els
altres consideraven el més adequat. | això justificava la famosa frase "El
comú és l'amo del poble i el cònsol n'és el mosso". Mosso per l'extraordinari
concepte de servei a la tasca que tenia encomanada. | d'aquí, també,
aquella dita que s'utilitzava sovint i que ara sembla que, a vegades, s'hagi,
malauradament, oblidat: "Si no ha servit per pujar casa seva, poc servirà per
ocupar-se de les coses del poble".

Del fet del servei i la dedicació a les coses de tots, se'n deu desprendre,
així mateix, el respecte que sempre, dins el desenvolupament de la seva
funció, s'havia tingut a Andorra envers els cònsols.

Per il-lustrar aquest fet voldria relatar una experiència personal que em
va marcar profundament: feia poc temps que era cònsol i em va venir a
veure, no recordo ben bé perquè, el padrí Miquel, padrí de la meva esposa,
era un home molt assenyat, de la terra, amb quasi trenta anys més que jo i

124 Universitat Catalana d'Estiu 2002
a qui coneixia, apreciava i respectava molt. Des del moment que va entrar
al despatx, cada vegada que s'adreçava a mi em tractava respectuosament
de "Vós senyor cònsol". Al primer moment no vaig entendre la raó d'aquest
tracte, després però, vaig comprendre que aquell home, que per la seva
edat podia ser el meu pare, no estava parlant a un parent seu, sinó que ho
feia al cònsol de la parròquia, no era a mi, sinó que ho feia al càrrec que jo
ocupava. Va ser per a mi una lliçó extraordinària i que em va fer comprendre
que jo, quan representava el meu poble, no era el mateix que en la resta del
temps i que tenia l'obligació d'honorar aquell càrrec de forma respectuosa.
| així ho vaig intentar fer tota la resta del temps que vaig estar tant en la
funció de cónsol com en la de síndic. | ho vaig fer fins al límit que, a partir
d'aquell dia citat, no vaig usar més la meva signatura personal per a totes
les questions que pertocaven al càrrec. | els puc assegurar que la gent —els
ciutadans- van entendre i apreciar la meva actitud.

Aquest mateix respecte era el que feia que, durant segles, un
"manament" del cònsol no fos tan sols respectat per tothom, sinó que a més
representés una taca per a la persona o família que el rebia; tenia el valor
de llei. Amb els anys, però, i a causa de l'arribada de molta gent d'altres
cultures i costums, aquest respecte al cònsol i a l'autoritat que representava
es va anar perdent.

També hi va haver altres costums que es van mantenir fins a època
recent i, sovint, fins a l'assoliment de la Constitució i que els altres paisos ja
havien perdut feia temps, costums que tenien, tots ells, el seu costat positiu.
Per posar, una vegada més, un exemple, citaré el Tribunal de Visura que
feia que els litigis de veinatge es dirimissin amb la participació dels cònsols
i el Comú i sense necessitat d'acudir a la justícia. Era un anacronisme, però
en moltes ocasions s'havia demostrat altament útil.

Després de totes aquestes consideracions prèvies, voldria entrar en el
fons del concepte: el títol de la ponència és "Les parròquies i el seu marc
estatal" i jo penso que, de fet i com quedarà demostrat, el títol hauria de ser:
"Històricament, les parròquies, marc estatal d'Andorra".

Perquè a l'origen i com és àmpliament conegut, només eren les
parròquies i no l'estat. Al principi, i pel desenvolupament natural de les
coses, el poble —la gent- es va agrupar al voltant de les esglésies, "les
parròquies", tant per dirimir els temes que, en l'àmbit particular els
enfrontaven, com per parlar i decidir sobre els temes que els eren "comuns'".
Per aquest fer, a més a més, triaven a aquells qui havien de fer d'homes
bons per resoldre les diferències i que, quan fos necessari, havien de parlar
i decidir en nom de tots. | aquest sistema tan simple es va mantenir durant
segles.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 125
Pel seu interès descriptiu voldria reproduir aquí un extracte de la
resposta (negativa, és clar!) que l'Assemblea Magna celebrada el dia 11 de
setembre de 1968 va trametre a les Delegacions Permanents, amb
referència a la partició de l'antiga parròquia d'Andorra. Una Assemblea
Magna que, també, podria servir d'exemple d'institució heretada dels temps
antics i que, avui, ha passat al record.

El text diu el segúent:

"...tenint en compte el parer de les persones consultades, s'acorda, per
majoria, de contestar les MM.II. Delegacions Permanents en la forma que
es diu a continuació.

1.- Ala base de la constitució política andorrana, o del seu estatut jurídic,
hi ha les parròquies. Cada una d'elles constitueix una corporació pública,
amb una personalitat jurídica pròpia, un territori delimitat i una població, com
també una organització eclesiàstica circumscrita a cada parròquia que li
dóna, precisament, el nom de la corporació, denominant-se "parròquia" i no
"municipi", com es diu a Catalunya, ni tampoc "Commune", com es diu a
França.

2.- Des dels seus orígens remots, Andorra està formada per 6
parròquies, creades en les distintes valls andorranes, convergents totes al
riu Valira. En un document de donació a l'Església urgellenca dels mers o
dret sobre els mercats, atorgat pel comte Ermengol IV d'Urgell, datat de 23
de juny de 1083, s'hi anomenen ja les 6 parròquies andorranes: Loria,
Annorra, Encampo, Ranilau, Mazana i Ordinau.

3.- Durant els primers segles cada una de les 6 parròquies andorranes
administrava els afers públics amb absoluta independència de les altres, els
veins es reunien davant la porta de l'església parroquial per tractar els
assumptes que interessaven la parròquia, segons ens diuen els textos
andorrans antics. Hi havia, certament, una afinitat col.lectiva entres les sis
parròquies, determinada per la geografia i per la identitat de raça, de
llengua, de religió i de costums. Les valls d'Andorra constituien, des que
foren poblades, una comunitat humana en conjunt, i les relacions entre
parròquies serien frequents i es portarien a terme per mitjà de comissions,
en cada cas, en una forma encara rudimentària i invertebrada.

4.- Però la necessitat crea l'òrgan, i l'argument constant d'uns interessos
comuns a defensar determinà finalment l'agrupació de les 6 parròquies o
valls andorranes, en forma sindicada, similars als "Syndicats de communes"
d'altres valls pirinenques, com les d'Aspe, Ossau, Baretous, Carol. | així van
aparèixer el Consell de la Terra o Consell General, i la Sindicatura. Aquesta
corporació fou una creació de les parròquies, i els consenyors episcopal i
francès varen reconèixer-la i aprovar-la. No és un atzar que el representant

126 Universitat Catalana d'Estiu 2002
de la nova corporació general creada, o sigui la Sindicatura, tingui el nom
de "síndic procurador general de les valls d'Andorra". En unes valls
organitzades en parròquies, que acorden sindicar-se, és natural que a
l'òrgan que les representa amb caràcter permanent li apliquessin el nom de
Sindicatura o de síndic procurador general.

5.- El Consell General el formen les sis parròquies, i cada una d'elles hi
envia 4 consellers, sense que aquest nombre tingui cap relació amb el dels
habitants o electors de cada parròquia. | es compren que sigui així car qui
va agrupar-se o sindicar-se foren, no els habitants de les valls sinó 6
corporacions parroquials, o sigui 6 "universitas", amb personalitat jurídica
pròpia, en igualtat de dret per constituir el Consell General, de comú acord,
i amb l'aprovació dels consenyors o coprínceps. La sindicació adquirí forma
i valor en ser reconeguda i aprovada pels coprínceps..."

Seguia, en el text citat, tota una sèrie de consideracions per justificar que
no era bo ni ajustat al costum i la tradició del país que es canviés el nombre
de parròquies i es dividís en dos la parròquia d'Andorra. Els anys varen fer,
després, que tot aquest exposat de l'Assemblea Magna quedés, per
diverses raons, inútil i sense efecte.

Un petit parèntesi —parroquialistal- per citar la curiosa circumstància que
fa que l'any 1978 es crei la parròquia d'Escaldes-Engordany, però no la
d'Andorra la Vella. | no es pot considerar que es creés per defecte ja que,
amb anterioritat a aquesta data, la parròquia d'Andorra la Vella no existia
sinó, simplement, la parròquia d'Andorra, formada des dels anys trenta pels
quarts d'Andorra la Vella i el d'Escaldes. Heus ací doncs, que jo sàpiga, que
la parròquia d'Andorra la Vella, legalment, no s'ha creat mai.

Tornant a l'escrit de l'Assemblea Magna, la finalitat del qual és avui
obsoleta, si l'he volgut reproduir és per demostrar quina ha estat sempre la
consideració de la gent del país pel que fa a les parròquies.

Aquest text, però, no fa menció d'un detall que, penso, dóna encara més
força al que deia anteriorment i que és que les parròquies són, en realitat,
el marc estatal d'Andorra.

Quan al 1419 els representants dels andorrans senten la necessitat
d'agrupar-se (sindicar-se, com diu el text) en una assemblea que els
representi a tots, es crea el Consell de la Terra. És, en certa manera, el
naixement de l'estat, però, tanmateix, aquest és, en realitat i simplement, la
reunió dels representants de les parròquies andorranes. | ho és, perquè,
fins a la Nova Reforma, són els cònsols en exercici i quan n'hi havia de vius
dos cònsols anteriors, els que es reunien al Consell de la Terra per
representar i defensar els interessos del conjunt de les parròquies
andorranes, o sigui, de tot el "país".

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 127
Aquest "detall" és altament significatiu perquè demostra el que diu el text
i que és que no foren pas les poblacions que varen fer el Consell de la Terra,
sinó els "elegits", els representants de les parròquies per a un millor servei
dels interessos de tots i, el que per a mi és més important, els "consellers
generals" de l'època eren, en realitat, els cònsols. | això durant quasi 450
anys.

l no és fins a la Nova Reforma de 1866 que es produeixen, pel que fa a
aquesta situació, els primers grans canvis: per una part, són tots els caps
de casa que "democràticament" participaran des d'aquest moment en
l'elecció d'aquells que els representaran, i, per l'altra, ja no seran els
cònsols els qui en nom de la parròquia es reuneixin a la seu del Consell,
sinó que els consellers generals seran, a partir d'aleshores, elegits
especialment per a aquest càrrec. Tanmateix, tot i ser elegits especialment
per al càrrec, econòmicament dependran encara i exclusivament dels
diners de les parròquies o sigui, de l'autoritat dels cònsols, i això fins a
principi del recentment abandonat segle XX.

Vull recordar que el Consell General mai no ha tingut ni patrimoni ni
diners ja que, des de l'origen, tot el territori pertany a les parròquies. Quan
el Consell havia de fer front a alguna despesa eren els consellers generals
representants de les parròquies els que, paritàriament, aportaven els diners
del fons que tenien i que els havia facilitat el cònsol, un cop feta la despesa
i amb entrega del rebut corresponent, el cònsol els restituia la quantitat
pagada perquè la disponibilitat fos sempre la mateixa. Era un sistema
simple però molt ben assumit i que deixava clar qui manava, és allò de "qui
paga mana".

Però el sistema canvia sense que hi hagi cap canvi institucional que el
justifiqui i, evidentment, es desequilibra.

| això es produeix quan, a principi del segle passat, el Consell té, gràcies
a l'impost sobre l'entrada de mercaderies, diners propis. Un fet tan simple
com aquest fa que qui mani sigui, a partir d'aquell moment, un altre. | aquí
comencen els problemes, perquè com que el Consell té molts més diners
que les parròquies, aquestes, per poder fer front a les seves creixents
necessitats, han de claudicar davant el Consell. | els comuns passen a un
segon terme i les "autoritats" principals de la parròquia són, des d'aquell
moment, els consellers generals. El Comú, i per tant els cònsols, passen a
ser, més que mai, simples administradors locals. Serveixi com a exemple de
la diferència en la importància d'uns i altres el fet que, fins a la separació de
les eleccions del Comú i el Consell a principi dels anys vuitanta del segle
passat, a les eleccions es posaven al cap de la llista de la candidatura —els
candidats a consellers generals- els candidats més populars i més forts

128 Universitat Catalana d'Estiu 2002
electoralment parlant i, a continuació, els cònsols i membres de Comú triats,
quasi sempre, en funció de les cases pairals que podien mobilitzar, o sia,
dels vots que podien aportar a la candidatura.

En la meva opinió, el canvi que es produeix a principi de segle, un canvi
"de facto", és una de les raons principals que farà que, a la llarga, sigui
necessari un canvi institucional. Aquest fet i també el de la pèrdua de valor
dels usos i costums, a causa de la vinguda al país de gent amb altres
costums i altres cultures i, també, per la necessitat d'adaptar el sistema
andorrà als estàndards polítics internacionals. Tot això va donar lloc,
inicialment, a l'intent de reforma de l'any 1978 —anomenada "reformeta" ja
que, per culpa de la pressió dels que no la volien, va quedar sota mínims-
i, finalment, a la Constitució.

| jo, modestament, ja escrivia en una ponència que es va llegir l'any 1992
en la 5a Diada Andorrana de la UCE:

" la Constitució haurà d'aclarir el desequilibri institucional que es va
produir en la primera meitat del segle XX, en passar, sense un canvi
institucional, els poders que, per història i tradició havien ostentat sempre
les parròquies, al Consell General..."

lla Constitució va assentar les bases per assolir la dita clarificació i va
fixar, ara Sí, el marc estatal de les parròquies. Però, en realitat, la
Constitució no va fer, en aquest camp, altra cosa que confirmar, com no
podia ser altrament, el predomini del Consell General sobre els comuns
posant en perill, en certa manera, la tradicional descentralització andorrana.
Perquè, al meu entendre, en aquest camp la Constitució no va tenir prou en
compte el procés històric del nostre país i va deixar les parròquies sotmeses
a una freda delimitació de competències i a una poc definida autonomia
administrativa.

A la meva manera de veure, aquesta falta de definició i les mancances
en el desenvolupament del capítol VI, que es refereix a "l'estructura
territorial", fa que encara avui, les coses no estiguin suficientment clares. |
és una llàstima perquè, com ha quedat demostrat, les parròquies són la
peça fonamental del passat i, per tant, ho haurien de ser del futur del nostre
país.

Aquesta manca de claredat ens està duent a una situació perillosa
perquè els actuals comuns es mouen en una indefinició que no fa sinó
donar una imatge distorsionada de les parròquies i, a la llarga, pot portar
problemes. Perquè aquesta indefinició està propiciant una certa manera de
fer que té com a conseqúència un cert desgavell. Valguin, com a mostra
d'aquest desgavell, dos fets: l'aprovació del Reglament dels comuns i la
situació actual de la reunió de cònsols.

lSa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 129
El Reglament dels comuns fou redactat per un lletrat, aprovat pels
mateixos comuns, i fou publicat al BOPA en data 13 de desembre de 1995.
És un clar exemple del que es pot produir quan es fa una norma en una
situació de manca de definició i, per tant en aquest cas, sense el suport
d'una llei marc. Al final del dit 1995 i a la vista del canvi del sistema electoral,
els comuns van decidir de fer i aprovar un reglament de funcionament.
Aquest reglament, però, que canviava rotundament el sistema tradicional i
secular del representant parroquial, va ser producte d'una certa
improvisació i no està, a la meva manera de veure, a l'alçada del que
s'hauria de poder exigir a un reglament de la institució comunal. És, pera
mi, un mal reglament.

La voluntat de fer un reglament de funcionament per als comuns era,
certament, bona, però penso que, per la precipitació i per la falta del dit
marc institucional, va tenir un mal resultat. | el que és encara més greu, des
d'aleshores han passat gairebé set anys i ningú no ha vist la necessitat de
reformar-lo o, millor dit, de fer-ne un de nou.

L'altre exemple, negatiu, de la manca de definició que viu la institució
parroquial és el de l'evolució de la reunió de cònsols. D'aquest tema en puc
parlar, també, amb coneixement de causa, perquè va ser l'any 1984 quan
la reunió va agafar una certa importància. Si bé fins aleshores s'havia reunit
esporàdicament, va ser en aquell moment quan els cònsols vàrem
considerar que reunir-nos periòdicament podia ser un bon moment de
contacte i podia permetre l'intercanvi d'idees i experiències i, fins i tot,
coordinar actuacions per millorar el funcionament dels comuns. Mai, però,
es va voler donar un caràcter institucional a la reunió.

Ara, per la manera com va evolucionant la reunió de cònsols —sembla
ser que es vol fer una associació, amb els seus estatuts, el seu president,
etc.- m'ha fet la impressió com si, 5 segles després, els cònsols volguessin
tornar a crear una mena de consell de la terra. Semblaria, a la vista de tot
això, que no es va per bon camí.

Així doncs, penso que s'ha de definir, de manera urgent i en concertació
entre totes les parts —el Govern i les majories i minories del Consell i dels
comuns-, tot allò que, pel que fa al paper de les parròquies dins el país,
encara falta per a una correcta interpretació del text constitucional i que s'ha
de fer en consonància, tant com Sigui possible, amb l'esperit que va donar
lloc al naixement de la comunitat andorrana. | dins les parròquies s'ha de
definir també i urgentment, el paper dels comuns, els quarts, els veinats,
etc.

S'ha de tenir en compte que malgrat el canvi econòmic dels anys trenta
i el recent canvi institucional, no s'ha esborrat, encara, el sentiment històric,

130 Universitat Catalana d'Estiu 2002
arrelat en la població andorrana tradicional, de la importància de la
parròquia i, per tant, del poder comunal. Els ciutadans d'aquest país, sentim
la parròquia, encara avui, com una cosa més propera, més nostra, com
aquell "marc institucional d'Andorra", com aquella representació
descentralitzada del nostre país. | això cal no oblidar-ho.

Com a conclusió voldria dir que, després de tot el que acabo d'escriure,
algú pot pensar que sóc dels que creuen que qualsevol temps passat va ser
millor. Res més lluny de la realitat i la demostració, penso jo, va ser el meu
paper en el procés constitucional. El que passa és que, veritablement,
penso que si un poble s'oblida de les seves arrels és un poble condemnat
a morir i, per tant, intento aportar el meu gra d'arena perquè això no ens
passi. | crec que no és, en cap cas, incompatible voler fer que es recordi i
respecti el passat, traient-ne els ensenyaments que siguin vàlids, amb el fet
que s'hagi de lluitar per construir un futur millor. | hi ha nombrosos exemples
en molts paisos arreu del món, que han estat capaços de fer-ho. Caldria,
potser, tenir la intel-ligència de prendre'n model.

Moltes gràcies

Josep M. Beal i Benedico
Comerciant, ex-cònsol i ex-síndic

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 131
132

Universitat Catalana d'Estiu 2002
IMMIGRACIÓ I
CULTURA.
IMMIGRANTS A
ANDORRA

JUAN MICÓ I IBÀNEZ

ISABEL DE LA PARTE I CANO

El context de les recerques
Joan Micó i Ibañez
sociòleg i Cap del Centre de Recerca Sociològica de l'Institut d'Estudis Andorrans

Els moviments migratoris del segle XX. De l'emigració a la immigració.

L'Andorra del segle XX ha experimentat grans transformacions socials i
culturals. El pas de ser una societat amb una emigració històrica important
a esdevenir un país d'immigrants n'és una. A final del segle XIX i principi del
segle XX l'emigració era el camí seguit per molts homes i dones que no
tenien recursos i on l'accés a la terra era el mitjà de subsistència bàsic, una
situació característica de moltes societats agràries. Però cap a la meitat del
segle XX, el país experimenta un fort creixement. El sector primari dóna pas
a una estructura terciària i diversificada que inverteix la tendència
migratòria. Els canvis operats en el territori han generat una forta
immigració i han accelerat el procés d'urbanització.

Els estrangers, que primer arriben lentament, comencen a fer-ho
massivament i no són naturalitzats o nacionalitzats i s'estableixen les
primeres diferències. Entre els que vénen de fora també hi ha diferències i
es comencen a establir fractures socials: andorrans i estrangers, espanyols
i francesos, catalans i castellans... Les distàncies culturals cada vegada són
més fortes i arriben anglesos, portuguesos, filipins, magrebins, argentins,
peruans... S'estableixen grups socials i nacionals diferents que configuren
una Andorra pluricultural. Fins aquí el cas d'Andorra no seria diferent
d'altres paisos, si no fos perquè el nombre d'immigrants és estrepitosament

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 133
superior al d'autòctons, en part com a resultat d'una política
nacionalitzadora molt restrictiva.

Des d'una perspectiva jurídicoadministrativa, la societat actual es
compon d'andorrans, de residents i d'una població flotant de treballadors
temporers i illegals difícilment quantificable, en que la població forana és
clarament superior a l'autòctona.

El cert és que l'Andorra d'avui és una expressió pluricultural amb una
majoria de ciutadans europeus, amb un petit contingent de població
africana, asiàtica i llatinoamericana. Les últimes estadístiques de població!
reflecteixen una xifra de 65.844 residents a Andorra, dels quals el 3696 són
andorrans, el 40% espanyols, el 10% portuguesos, el 7% francesos i la

Filipins
pecador ger 0% americans
Alemanys En
1%
Británics
1%

Francesos
TA

Portuguesos
10%

Espanyols
20%

resta es reparteixen entre británics, alemanys, filipins, llatinoamericans,
hindús, i altres, fins a un total de quaranta nacionalitats diferents.

La situació de cada grup nacional dins de l'estructura ocupacional és
molt diversa i varia segons la seva nacionalitat i origen en relació amb uns
factors lingúístics, la classe social, les condicions en què van arribar i el
temps que fa que hi viuen. Un primer estudi antropològic realitzat entre
1993 i 1995 analitzava una estructura social andorrana clarament
segmentada, on es produeix poca interacció entre els grups socials molts
diferenciats: .

L'actual Llei de nacionalitat, més oberta que les anteriors, ha permès la
nacionalització dels que neixen al país o dels que fa molts anys que hi
viuen, en un intent d'equilibrar la balança a favor del contingent nacional.
Però independentment que s'hagi facilitat l'accés a la nacionalitat, el

134 Universitat Catalana d'Estiu 2002
bagatge social i cultural de moltes de les persones que arriben a Andorra és
variat i certament molt desconegut per a la resta de la població. Molts dels
que arriben tindran fills andorrans o es nacionalitzaran el dia de demà, però
sobretot són part de la societat actual. Conèixer aquesta societat d'avui
significa apropar-nos a les realitats diverses que la configuren i analitzar
com s'interrelacionen.

És dintre d'aquest context que els nostres departaments han coordinat
esforços per treballar des de dos vessants diferents sobre aquest fenomen
cabdal en la constitució de la societat del Principat.

IMMIGRACIÓ | CULTURA. IMMIGRANTS A ANDORRA.
Isabel de la Parte i Cano,
antropologa i tècnica de l'àrea de Recerca Històrica.

La recerca sobre immigració i cultura s'emmarca dins unes línies
d'investigació més àmplies orientades a l'estudi del canvi social, la identitat
i el patrimoni cultural. La societat andorrana actual és fruit d'un procés
social, econòmic i polític que, en només cinquanta anys, ha generat una
nova realitat social i cultural. En aquest procés hi ha un factor que és alhora
una consequència i un agent de canvi: la immigració.

La recerca social i cultural. Antecedents i estat actual.

El nostre interès pel fenomen immigratori a Andorra arranca de la
creació de l'Arxiu d'etnografia d'Andorra (AEA) i de l'estudi etnogràfic
d'Andorra realitzat entre 1993 i 1995 que abans esmentàvem.

L'estudi etnogràfic d'Andorra documenta i analitza alguns dels grans
temes de la cultura andorrana immersa en un procés de canvi. Durant
l'estudi es va realitzar una mostra de més de dos-centes entrevistes. Una
part significativa d'aquestes entrevistes es va realitzar entre la població
immigrada, tant europea (bàsicament espanyola, francesa i portuguesa)
com asiàtica (filipins, hindús) o llatinoamericana (argentins...), que han
proporcionat una documentació extensa i variada sobre els moviments
migratoris, les relacions i els conflictes ètnics, la identitat andorrana i les
identitats estrangeres.

L'anàlisi de les entrevistes i les conclusions de l'estudi, tal com ja hem
assenyalat, mostra una segmentació de les relacions socials entre
andorrans i residents, espanyols i portuguesos, catalans i andalusos...
"Andorra és una societat segmentada, un territori on conviuen grups socials
molt diferenciats amb escasses connexions entre ells pel que fa a la

lSa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 135
interacció social. Les fractures de classe, però, no són més que una de les
divisòries que separen els grups socials andorrans. L'altra fractura és de
caràcter nacional i està relacionada amb l'origen i amb factors lingúístics"3.

Els resultats de l'estudi etnogràfic marquen la línia de treball teòrica i
metodològica actual sobre immigració i cultura com un dels grans temes de
la societat andorrana.

Des de llavors, s'han continuat realitzant entrevistes que passen a
formar part de fons documental de l'AEA, que actualment consta de més de
tres-centes entrevistes entre relats biogràfics i entrevistes sobre diferents
aspectes socials i culturals. La nostra línia de recerca pren el mètode
biogràfic com a estratègia de treball i d'aproximació a la realitat. Els
resultats són tractats com una font documental i com un instrument
d'aproximació al passat i al procés de canvi social. Des de les ciències
socials són molts els que hi treballen des d'aquesta perspectiva, on
biografia, història i societat són les coordenades bàsiques en l'estudi de la
humanitat. No hem d'oblidar que les històries o relats de vida són
expressions de la història i l'estructura social.

Primers passos de la recerca. La immigració llatinoamericana a
Andorra.

Si bé la preocupació pel fenomen migratori ha estat sempre present en
la línia de recerca de l'AEA dins de l'Àrea de Recerca Històrica, des del
gener del 2002 es realitza un estudi monogràfic sobre la immigració
llatinoamericana a Andorra.

Els collectius llatinoamericans conformen el grup d'immigrats que esta
creixent més en els últims anys a Andorra, en una proporció similar a la de
Catalunya o Espanya. La situació dels paisos d'origen de la gent que arriba
és més que coneguda per tothom. A la pobresa de molts d'aquests paisos,
s'afegeix la crisi agonitzant d'altres, i la gent simplement ha de marxar.
Europa i EUA són els destins que aparentment ofereixen més oportunitats
a aquestes persones que intenten rescatar les seves economies minvades.

La presència a Andorra d'argentins i xilens havia esdevingut habitual en
les estacions d'esquí hivernals. Un col-lectiu jove que combinava les
temporades d'esquí europees amb les dels seus paisos d'origen. Però des
de fa uns anys i de forma evident per a tothom, aquest flux estacional s'ha
anat transformant. La greu crisi que travessen els paisos sud-americans, i
especialment Argentina, obliga que molts dels que vénen es vulguin quedar.
| si molts venien de poblacions turístiques hivernals, ara arriben de les
grans ciutats on la crisi se sent especialment. Una població jove i

136 Universitat Catalana d'Estiu 2002
professional busca l'oportunitat d'establir-se a Europa, però les lleis
d'immigració actuals són molt restrictives. En el cas d'Andorra la
contractació de llatinoamericans fora de la temporada d'hivern és
pràcticament impossible. L'actual política immigratòria només preveu la
possibilitat de donar permisos de treball i de residència a treballadors de
fora de la Comunitat Europea en casos molt concrets fora de l'estació
d'hivern. Moltes d'aquestes persones que es resisteixen a retornar als seus
paisos d'origen en un intent d'establir-se i regular la seva situació, es veuen
abocades a treballar il'legalment. A més saben que la temporada seguent
tenen assegurat un contracte de treball. Es poden quedar a Andorra i
treballar en llocs poc visibles o poden marxar cap a les zones turístiques de
costa on a l'estiu es necessita molta mà d'obra i no sempre es demanen els
permisos de treball.

Però si l'accent d'argentins i xilens era el més conegut al país, més
recentment altres llatinoamericans s'han deixat sentir i s'han fet visibles als
nostres carrers. Equatorians, peruans o colombians conformen un dels
col-lectius d'immigrants que sembla créixer més últimament.

Si haguéssim de dibuixar un perfil sociològic d'aquest col-lectiu podríem
parlar d'una població jove principalment femenina, amb un nivell educatiu
mitjà-alt i de classe mitjana, que en el nostre mercat de treball se situen en
l'àmbit del servei domèstic i de la cura de la gent gran i nens. Si poguéssim
parlar d'una trajectòria migratòria de molts dels que hi arriben i
especialment en el cas de les dones, parlaríem de dones amb càrregues
familiars, fills que estudien als seus paisos d'origen, que en els últims anys
han vist que els seus ingressos econòmics han disminuit mentre el nivell de
vida s'encaria, i que decideixen viatjar per ajudar les seves famílies. Ho fan
amb la intenció de retornar quan la situació sigui més favorable, però les
possibilitats d'una vida econòmicament més estable a Europa i la situació
cada dia més crítica dels seus paisos fa que es replantegin la seva
estratègia i intentin quedar-se i si és possible facilitar que es traslladi la
resta de la família.

Dins d'aquest imatge general de la migració llatinoamericana a Andorra,
la nostra recerca pretén analitzar: i aprofundir en:

* l'àmbit familiar, l'anàlisi de trajectòries i estratègies familiars de migració,
* el procés de mobilització social; les pràctiques de sociabilitat i ajuda
mútua, formal i informal,

* les dinàmiques de relació amb els paisos d'origen,

* la nacionalitat i la identitat,

* i les formes de comunicació intercultural (espais de relació, escola, anàlisi
de prejudicis i estereotips ètnics...).

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 137
Un cop finalitzat el treball de recerca del col-lectiu llatinoamericà, la
nostra anàlisi s'estendrà als altres collectius que componen la nostra
societat migrada: filipins, magrebins, portuguesos, espanyols...

L'aplicació de la recerca. L'educació intercultural com una eina de
cohesió social.

Els objectius de la recerca sobre immigració i cultura són múltiples i
complexos com també les seves aplicacions possibles, però hi ha un
objectiu general que engloba i sintetitza la resta, l'educació intercultural.
Aquesta idea de coneixement dels diferents collectius socials i culturals
que configuren la nostra societat transmet l'esperit que promou i envolta
aquest projecte de recerca històrica i antropològica en el marc del patrimoni
cultural.

L'Andorra d'avui és una societat on conviuen identitats nacionals
diverses amb bagatges culturals també diversos. Aquests són els
fonaments de l'Andorra del demà, i pensem que el coneixement i la difusió
tant de les diferències com de les similituds culturals que conviuen a la
nostra societat constitueixen una eina de comunicació, de coneixement
mutu que pot ajudar a fomentar un discurs d'identitat obert i integrador, i
superar així les barreres socials i culturals. La recerca sobre immigració i
cultura és un pas per entendre els altres, però sobretot pensem que pot ser
una eina d'acceptació de l'altre com a part d'un nosaltres, i ajudar així que
les fronteres culturals esdevinguin ponts de comunicació i d'intercanvi.

ESTUDI SOBRE LA IMMIGRACIÓ A ANDORRA

Josefa Batalla, Mercè Casal i Joan Micó

sociòlegs del Centre de Recerca Sociològica de l'Institut d'Estudis Andorrans.
Aquest treball l'està realitzant el Centre de Recerca Sociològica en col'laboració
amb la Sra. Carlota Solé, professora de la UAB.

Com hem vist en la introducció, en la configuració de la societat
andorrana la immigració és un fenomen cabdal. El Centre de Recerca
Sociològica va néixer l'any 2000 amb l'objectiu de descriure i analitzar la
nostra societat oferint una lectura analítica al més completa possible. És per
això que el nostre Centre ha escollit fer aquest estudi que es complementa
molt bé amb el treball engegat pel Departament de Recerca Històrica del
Ministeri de Cultura. La nostra intenció és que aquest estudi es pugui repetir
de manera periòdica (cada cinc anys). A més a més, dintre de l'Observatori
(una enquesta trimestral que el CRES ha engegat per estudiar una sèrie

138 Universitat Catalana d'Estiu 2002
d'indicadors de la realitat de la població andorrana per mesurar la seva
evolució), també mesurarem com evolucionen aspectes relacionats amb la
immigració d'una manera més puntual.

És evident, de tota manera, que tots els altres temes que el nostre
Centre té intenció de tractar no es podrien entendre sense tenir en compte
els grans canvis que ha comportat el desenvolupament econòmic dels
darrers 50 anys i del gran creixement de població del nostre país. En el
nostre estudi sobre l'oci de la població andorrana, en el que estem fent
sobre relacions laborals o en qualsevol dels projectes futurs (enquesta
europea de valors de la població andorrana), qualsevol anàlisi cal que tingui
en compte les segmentacions que hi ha dintre de la societat andorrana que
són consequència d'aquestes transformacions i que han portat com a
resultat una societat pluricultural i amb una sèrie de divisions que el nostre
estudi vol mesurar.

OBJECTIUS

En aquest treball es volen analitzar la valoració i les actituds de la
població d'Andorra respecte al fenomen migratori i la integració dels
immigrants. En una primera fase de l'estudi hem fet un recull de dades
demogràfiques, econòmiques, històriques, de bibliografia, legislació... i
analitzant tota la informació hem considerat com a hipòtesi principal que hi
ha una sèrie de divisions que segmenten la societat andorrana
(juridicopolítica, socioeconòmica i lingúisticocultural)s , i volem conèixer com
determinen aquestes divisions les relacions entre els diferents col-lectius
que formen la població a Andorra i quins són els factors més determinants
per a la integració dels immigrants i per a la definició de la identitat
andorrana.

Per això establirem una sèrie d'indicadors per conèixer quins són els
factors que la població (autòctons i immigrants) considera més
determinants per a la integració i que definirien la identitat nacional,
contrastant-los amb criteris oficialment establerts per valorar la integració.

És evident que la situació dels immigrants a Andorra, en relació amb els
tres eixos de divisió que hem assenyalat, dependrà de molts factors: lloc
d'origen, nivell de formació, ocupació, coneixement del català, situació
familiar, intenció de quedar-se més o menys temps a Andorra... i els anys
de residència. El pes específic d'aquests factors pot canviar, atès que
poden haver evolucionat: mobilitat ocupacional, aprenentatge del català,
canvis en la situació familiar, decisió d'establir-se definitivament a Andorra,
possibilitats d'adquirir drets polítics, econòmics, etc. Un dels objectius

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 139
d'aquest estudi serà valorar com els anys de residència condicionen
l'evolució d'aquests factors i quins incideixen més en la integració dels
immigrants.

També es vol analitzar si la interacció entre els diferents grups nacionals
residents a Andorra està condicionada per aquestes divisions (si està
jerarquitzada en funció d'aquesta segmentació) i quins són els factors que
més influeixen en aquesta estructuració.

Així, la immigració es pot veure com un "problema" en algunes
questions que afecten la identitat nacional (llengua, tradicions) perquè,
d'una banda, la majoria de la població d'Andorra és immigrant pero, d'altra
banda, es veu com una clara necessitat per al funcionament de l'economia,
per cobrir la demanda de mà d'obra. Si fins ara no s'han produit conflictes
violents entre els diferents grups nacionals, cal pensar que això pot ser
degut en part a la legislació que controla la immigració, tant el nombre com
la procedencia (especialment restrictiva amb els immigrants
extracomunitaris, el que fa que la majoria de residents sigui d'origen
europeu i d'un entorn cultural similar), i en part a la relativa prosperitat
econòmica (no hi ha la percepció de "competència" pels llocs de treball) i a
la manca de reivindicacions dels drets dels immigrants.

És evident que la transformació tan important de la nostra societat com
a consequència del gran desenvolupament econòmic i del gran creixement
de població, té com una de les seves consequències la creació d'una
societat pluricultural, on s'està redefinin el mateix concepte d'identitat
andorrana.

Tenint en compte aquest context, podem establir com a hipòtesis
generals:

Que a Andorra es donen una sèrie de divisions legals, econòmiques i
linguístiques que segmenten la societat en grups, i que es relaciona amb el
lloc d'origen de les persones. / Que les interaccions que es donen entre els
diferents grups nacionals estan relacionades amb les divisions legals,
econòmiques i lingúístiques que segmenten la societat (segmentació social
en relació amb segmentació ètnica), és a dir, que es produeix una
segmentació en les relacions socials entre els diferents grups en creuar-se
els diferents eixos de divisió.

Que la percepció de la integració dins la societat andorrana no sempre
coincideix amb els criteris establerts per definir aquesta integració. Hi ha
uns criteris oficials per provar la integració a Andorra dels estrangers que
volen adquirir la nacionalitat andorrana (el coneixement del català, de la
història i les institucions d'Andorra), però a part d'aquests criteris establerts
els residents poden destacar altres factors per considerar-se integrats, en

140 Universitat Catalana d'Estiu 2002
relació amb la percepció de la seva situació a Andorra i respecte al seu país
d'origen (si ha millorat la seva posició i se sent satisfet laboralment, si té
intenció de quedar-se, si está amb la seva família...).

En un context de creixement econòmic continuat i en el qual a Andorra
s'ha necessitat recórrer a la immigració per cobrir les demandes del mercat
de treball, no s'han registrat conflictes significatius entre la població
autòctona (que és una minoria respecte al total de la població i que
posseeix tots els drets) i la població immigrada. Aquesta situació de
coexistència no conflictiva es pot atribuir a factors com la proximitat cultural
de la majoria de les persones immigrades que s'estableixen a Andorra, i
també la durada de la seva residència, les seves expectatives respecte a
Andorra i el que consideren legítim reivindicar. El resultat és una societat
segmentada amb unes interaccions jerarquitzades en funció de la
intersecció d'aquests eixos de segmentació.

Les transformacions que s'han produit a Andorra en els àmbits
demogràfic i institucional (Constitució, adhesió a convenis internacionals...)
i la situació econòmica de dependència dels paisos veins i per tant
vinculada a les directrius de la Unió Europea, fa que s'ampliin els drets
econòmics i polítics a una part cada vegada més important de la població.
Sembla que aquesta evolució farà canviar la relació entre els diferents
grups diluint les segmentacions que s'observen actualment dins la societat
andorrana.

TREBALL DE CAMP

Per assolir els objectius descrits anteriorment hem escollit com a tècnica
per fer el treball de camp passar una enquesta (d'una durada d'uns 35
minuts) que té com a univers tota la població andorrana més gran de 18
anys. Aquesta tècnica quantitativa és la més adequada per demostrar les
hipòtesis. La mostra és de 1.015 persones majors de 18 anys i escollida de
manera aleatòria en relació amb unes quotes per sexe, edat, lloc de
residència i nacionalitat. Aquesta mostra ha estat escollida perquè té un
error de menys del +-3% en l'àmbit de tota la població, però també perquè
té un marge d'error poc elevat quan parlem dels diferents col-lectius
nacionals, marge que ens farà possible una anàlisi acurada en relació amb
els objectius marcats.

El treball de camp estarà acabat a final d'aquest estiu i l'anàlisi i redacció
de l'informe es farà per a final d'aquest any.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 141
Bibliografia

Anderson, B. (1991) Imagined communities, Londres, Verso.

Barth, F. (1976) Los grupos étnicos y sus fronteras, Mèxic, FCE.

Castaño, A. (1996) "La emigración como proceso que establece una
interrelación entre lugar de origen y destino", a Kaplan, A. Procesos
migratorios y relaciones interétnicas, Zaragoza, FAAEE/IAA, pag. 53-59.

Comas d'Argemir, D. i Pujadas, J. J. (1997) Andorra, un país de frontera.
Estudi etnogràfic dels canvis econòmics, socials i culturals, Barcelona, Ed.
Alta Fulla i Govern d'Andorra.

De la Parte, |. (1998) "Les fronteres de la frontera andorrana. La
construcció social de les identitats" a Atles Cartogràfic d'Andorra 1692-
1976, Andorra, Ed. Govern d'Andorra, pàg. 111-120.

Estivill, J.: La immigració a Andorra (1979).

Ferrarotti (1991) La historia y lo cotidiano, Barcelona, Ed. Península.

Pérez-Agote, A. (1986) "La identidad colectiva: una reflexión abierta
desde la sociología", Revista de Occidente, núm. 56, pag. 76-90.

Pujadas, J.J. (1992) El método biográfico. El uso de las historias de vida
en ciencias sociales, Madrid, Centro de Investigaciones Sociológicas.

Pujadas, J. J. (1993) Etnicidad. Identidad cultural de los pueblos, Madrid,
Eudema.

Pujadas, Martín i Pais de Brito (Coords) (1999) Globalización, fronteras
culturales y políticas y ciudadanía, Actas del VIII Congreso de Antropología,
Santiago de Compostela 1999. Ed. FAAEE ¡ AGA.

Tapinos, G. (1987) Rapport sur immigration en Andorre. Diagnose et
perspectives (informe).

142 Universitat Catalana d'Estiu 2002
Notes

t Des de l'any 1998 no es comptabilitzen al cens les persones recent
immigrades i que tenen "paper rosa". En l'actualitat hi ha més de 8.000
persones que es troben amb permisos provisionals en espera de
regularització amb la posada en marxa de la nova Llei d'immigració.

2 Els resultats d'aquest primer estudi es poden consultar a Comas
d'Argemir, D. i Pujadas, J.J. (1997) Andorra, un país de frontera. Estudi
etnogràfic dels canvis econòmics, socials i culturals. Ed. Alta Fulla i Govern
d'Andorra, i a l'Arxiu d'etnografia d'Andorra (AEA) a l'Àrea de Recerca
Històrica de Patrimoni Cultural.

3 Comas d'Argemir, D. i Pujadas, J.J. (1997) Andorra, un país de frontera.
Estudi etnogràfic dels canvis econòmics, socials i culturals. Ed. Alta Fulla i
Govern d'Andorra. Pàg. 123.

4 La recerca sobre La migració llatinoamericana a Andorra es realitza en
estreta collaboració amb una recerca sobre Les migracions
llatinoamericanes a Catalunya. Mercat de treball, sistemes assistencials,
inserció social i dificultats per a la comunicació intercultural, que es realitza
al Departament d'Antropologia Social i Filosofia de la Universitat Rovira i
Virgili i que dirigeix el doctor Joan Josep Pujadas, en col-laboració amb els
departaments d'antropologia de les universitats de Lleida i de Barcelona.

5 Divisió feta per Comas d'Argemir, D. i Pujadas, J.J. (1997) Andorra, un
país de frontera. Estudi etnogràfic dels canvis econòmics, socials i culturals.
Ed. Alta Fulla i Govern d'Andorra

6 Vegeu Estivill, J.: La immigració a Andorra. (1979)

6 Tapinos, G.: (1987)

Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 143
14d Universitat Catalana d'Estiu 2002
PAGESOS I
ARTESANS

DAVID MAS I CANALÍS

Agricultura i artesanat són dues activitats que podríem considerar com a
pròpies del que s'ha vingut a denominar "societat tradicional", anterior al
canvi econòmic que afectà les valls d'Andorra a partir de la segona meitat
del segle XX.

Ara bé, aquesta expressió "societat tradicional", cada cop més en desús,
no s'ha d'entendre com quelcom que s'ha mantingut estable durant segles,
ans al contrari, al llarg del temps ha anat evolucionant ¡ aquestes dues
activitats econòmiques s'han anat transformant adaptant-se a les
circumstàncies específiques de cada moment històric. El que aquí
pretenem és presentar una ràpida visió, forçosament esquemàtica, de quina
ha estat aquesta evolució.

Les variacions per les quals ha passat l'agricultura des de l'edat mitjana
fins al segle XX estan referides a dos aspectes: per una part els productes
conreats i per l'altra la distribució de la propietat.

En un principi, aquesta activitat es caracteritzava per la seva
diversificació, i per bé que el principal conreu eren els cereals, sempre es
dedicaven terres a l'obtenció d'altres productes, que podien estar destinats
al consum humà, com fruita, hortalisses, llegums o vinya, bé a alimentar el
bestiar de la casa, o bé a disposar de la matèria primera per a l'elaboració
de teixits, com eren el cànem i el lli. A partir del segle XVIII cal afegir-hi un
altre producte, la patata. Són productes destinats al consum de la pròpia
família i la producció fins i tot podia arribar a ser deficitària, havent de
recórrer a importacions d'urgència organitzades des de les institucions.

Era, certament, una agricultura de subsistència i d'una gran precarietat,
amb una explotació portada al límit, tenint en compte que a mitjan segle XX,

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 145
segons S. Llobet, només un 4 % de la superfície del país era conreable i, a
més, s'hi havia d'aplicar el guaret.

A això cal afegir-hi una distribució molt irregular de la propietat. Amb
anterioritat al segle XVI la terra disponible estava repartida de forma força
més igualada del que ho serà després. Durant un període que cobreix el
segle XVI i el primer quart del segle XVII Andorra va passar per un període
en què mercès als privilegis comercials atorgats pels reis d'Espanya i
França el comerç exterior passà per un moment de bonança. Aprofitant això
hi va haver una sèrie de propietaris que s'hi van dedicar, comerciant amb
bestiar, teixits o productes de reexportació, com per exemple especies. El
benefici obtingut d'aquest comerç era invertit en el bé considerat com més
segur: la terra. Aquells pagesos que van gosar dedicar-se al comerç van
anar adquirint terres als seus veins, més necessitats, fent créixer la seva
propietat. Mercès a aquest procés serà durant aquest període que es
formaran les grans pairalies andorranes, donant lloc a una estructura social
força desequilibrada, en la qual la millor propietat es concentrava en unes
poques mans.

Un altre canvi en la distribució de la propietat es va produir durant el
segle XVIII. Aquest fou un segle d'auge econòmic durant el qual es va
produir un notable creixement demogràfic amb la fundació de tota una sèrie
de noves cases. Gran nombre d'aquestes cases de nova creació eren de
menestrals, però malgrat això requerien d'un mínim de terres, almenys per
fer-hi un hort. Les terres que necessitaven les obtenien bé del dot que els
cònjuges rebien de la familia d'origen al moment de casar-se, amb la qual
cosa tenim un altre factor de redistribució de la propietat, o bé colonitzant la
muntanya, procedint a obrir nous terrenys a l'explotació mitjançant l'artigat
o la construcció de feixes.

Pel que fa a la casa, les terres estaven repartides en dos grups: un
primer grup de terres situades a tocar del poble o la casa, entre les quals
calia comptar amb un o més horts, i la resta dedicat als conreus a que hem
fet referencia. Un segon grup de terres explotades es trobava a una certa
distància del poble, generalment a mitja muntanya, en replans o valls
laterals, s'organitzaven a l'entorn d'una borda, a vegades acompanyada
d'una cabana i, en ocasions, formant agrupaments, els cortals. Hem pogut
constatar que en les cases en procés d'enriquiment primer es disposa
només del primer grup de terres i en una segona fase es procura fer-se amb
el segon grup, les de la muntanya. En l'actualitat, la borda és considerada
un enclau ramader, però això és relativament recent i respon a la substitució
del conreu de cereals per la ramaderia intensiva a què hem fet referència.
A l'origen, la borda no és una explotació ramadera, sinó agrícola, i respon a

1-46 Universitat Catalana d'Estiu 2002
la necessitat de disposar de més terreny, malgrat que estigui allunyat de la
casa propietària, i construeix la borda per facilitar l'emmagatzematge del
producte obtingut i l'estabulació dels animals de treball. Així ho demostren
les nombroses bordes que compten amb un mallador per al blat, testimonis
orals de gent que encara hi ha fet cereal i fotografies d'època on en llocs
com el Serrat o Engolasters es poden veure els característics cavallons de
cereal. Serà a partir del segle XX quan la borda esdevindrà un lloc on portar
a pasturar i estabular els bestiar vacum que es va passar a criar de forma
intensiva.

La diversificació en els conreus a què hem fet referència venia motivada
pel fet que la casa cercava un ideal, l'autoproveiment en tots els aspectes,
evitant al màxim el fet d'haver de recórrer a l'adquisició de productes fora
del seu àmbit immediat. Al segle XX la tendència, tant a Andorra com a
altres contrades catalanes, serà abandonar aquesta diversificació per tendir
a concentrar els esforços en un sol producte, per entrar en una economia
de mercat.

Abans, però, hi va haver un producte agrícola que a partir del moment
de la seva aparició va trencar aquest esquema i anuncià l'entrada en el joc
d'exportar un producte propi i importar-ne d'altres. És nombrosa la
documentació medieval en la qual es fa referència a la presència de vinyes
a Andorra, sobretot a les parròquies baixes. Del raim obtingut es produia vi
per al consum local. Fins no fa gaire es pensava que la vinya havia
desaparegut d'Andorra a causa de la fil-loxera, la malaltia que va destruir
les vinyes arreu de Catalunya a finals del XIX, però no va ser així. En
realitat, va succeir que la vinya va ser suplantada a mitjan segle XVIII per
un altre producte, el tabac. Aquest fa la seva aparició a finals del segle XVII
i va tenir una ràpida acceptació, malgrat la il-legalitat del seu conreu en un
primer moment, perque el règim de monopoli amb què es produia a
Espanya afavoria unes avantatjoses condicions d'exportació en forma de
contraban. Així, la pagesia andorrana va preferir destinar al conreu de tabac
les feixes que fins llavors havien estat ocupades per vinyes, i probablement
també els llinars i canemars. Hi ha documentació de mitjan segle XVIII en
la qual es parla de vinyes abandonades a la vegada que es constata que
contemporàniament el vi que es consumia a Andorra era d'importació, el
veien arribar de l'Urgellet.

L'especialització de l'agricultura a Andorra no es produirà de forma
generalitzada fins al segle XX, quan de forma gradual al llarg de la primera
meitat de segle el conreu de cereals es va anar abandonant per una
tendència a l'especialització en la cria de bestiar boví, sobretot a causa de
la instal-lació de les lleteries a la Seu d'Urgell, amb la qual cosa molts

1Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 147
camps abans destinats al cereal van passar a convertir-se en prats de dall
on obtenir l'herba per alimentar el vacum. Andorra va anar abandonant
aquell ideal d'autoproveiment per passar a preferir importar la farina (ja
durant la Guerra Civil Espanyola hi va haver greus problemes de
proveiment d'aquest producte) i exportar llet o carn.

El tabac, al qual ja hem fet referència, tindrà cada cop més protagonisme
i provocarà un segon canvi en els conreus. Durant uns anys el tabac i els
conreus dedicats a la ramaderia conviuran, un a les parròquies baixes i els
altres a les altes fins que, com és ben conegut de tots, en els darrers anys
del segle passat el tabac va arribar a convertir-se en un monocultiu.

La ramaderia, històricament, cal veure-la com una activitat
complementària i paral-lela al treball purament agrícola. No tots els pagesos
s'hi dedicaven, alguns només tenien el parell d'animals de treball i algun
cap oví per a consum propi. Els qui s'hi dedicaven en major o menor mesura
eren els propietaris mitjans i grans, però no de forma especialitzada, sinó
que a la vegada continuaven treballant la terra. La ramaderia, a diferència
de l'agricultura, era una activitat amb una producció destinada al mercat
exterior, mitjançant l'exportació dels propis animals o els productes derivats,
com la llana, i constituia un important factor d'extracció de renda i de
riquesa (recordem que la quèstia es comptava principalment segons la
riquesa ramadera).

Dels tres tipus de bestiar, vacum, oví i cavallí, el primer no era objecte
d'explotació, sinó que únicament tenia la funció de treballar la terra com a
força motriu a l'hora de llaurar, les vaques lleteres o les destinades a la
venda per a l'obtenció de carn no apareixeran fins al segle XX i la carn de
vacum no era ni un producte de consum.

El bestiar menut o oví va arribar a tenir una gran importància mercès a
la disponibilitat de pastures abundants en l'alta muntanya on portar a péixer
els ramats durant l'estiu, malgrat que a l'hivern s'havia de practicar la
transhumància. Els segles XVI i XVII i el primer quart del XVIII van ser el
moment de màxim desenvolupament d'aquesta activitat. A ells corresponen
la major part de les traces que en resten a la muntanya, com orris i pletes,
i serà el moment en què a poc a poc es va anar organitzant el sistema
d'arrendament de les pastures comunals, els cortons ( totalment diferent de
l'actual, que està adaptat al bestiar gros, no a l'oví).

La ramaderia ovina va començar a reduir-se a partir del segon quart del
segle XVIII, en un procés que es va anar agreujant a poc a poc i del qual ja
no es recuperarà fins arribar, pràcticament, a desaparèixer a finals del segle
XX. Només la Segona Guerra Mundial en va permetre una recuperació
puntual. Els motius que van fer iniciar aquesta recessió són diversos. Per

148 Universitat Catalana d'Estiu 2002
una part, l'any 1731 una sentència del representant de la hisenda espanyola
a Catalunya restringia les condicions d'exportació des d'Andorra, i per
l'altra, en la dècada de 1730 a 1740 una epidèmia va delmar els importants
ramats de la parròquia d'Andorra la Vella, i més concretament, va ser
significatiu l'abandó de la pràctica de la ramaderia per part de qui era un
dels propietaris més rics, la família Areny d'Ordino, que va preferir centrar
la seva economia en la producció de ferro a les seves fargues, i més
àmpliament, hi va haver una tendència generalitzada de preferència per la
cria de mules en detriment de l'oví, cercant un major benefici amb menys
esforç, i que es detecta estadísticament ja a mitjan segle XVIII. A mitjan
segle XIX la crisi del sector s'agreujà en convertir-se les terres de secà on
pasturaven els ramats andorrans a l'Urgell en terres de rec amb la
construcció del canal d'Urgell, l'aparició del cotó importat d'Amèrica i la
preferència de la indústria tèxtil catalana per aquesta matèria va reduir de
forma dràstica la demanda de llana, a la vegada, per part francesa es van
establir estrictes controls sanitaris per passar la frontera, que van contribuir
a agreujar la situació.

El tercer tipus de bestiar, que com hem vist va prendre de forma
progressiva el relleu a l'oví, eren les mules. Aquestes han estat de sempre
el principal producte d'exportació d'Andorra (a banda del ferro). Els guanys
que proporcionava la seva venda a les fires catalanes era una de les
principals fonts d'ingressos, tant per als pagesos grans com per als mitjans,
i aquest comerç esdevenia especialment lucratiu quan es tractava d'animals
que primerament eren importats de França i després es reexportaven a
Catalunya com originaris d'Andorra. La seva importància radicava en el fet
que eren el principal mitjà de transport, tant al camp com als camins per on
eren menades pels traginers. La seva cria subsistirà fins que la
mecanització, amb l'aparició de tractors, ferrocarrils i automòbils, les va
deixar fora de lloc. En l'actualitat els equins que es crien a Andorra, a
diferència del seus antecessors, tenen com a destí l'escorxador.

Les activitats artesanals es practicaven de forma paral-lela a la vida de
pagès, i a vegades una i altra activitat anaven unides, pràcticament tots els
artesans disposaven d'alguna propietat agrícola i eren molts els pagesos
que practicaven activitats artesanals, així que arriba a ser difícil fer la
distinció entre uns i altres. De les activitats artesanals centrarem la nostra
atenció en dues: el tèxtil i el treball del ferro.

El treball tèxtil era probablement l'activitat artesanal en la qual més es
van implicar els menestrals andorrans, en especial en les poblacions
d'Andorra la Vella, Sant Julià de Lòria i Escaldes. Fou en aquesta darrera
on es va fundar el 1604 la Confraria de Paraires i Teixidors de Sant Pere

1Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 149
Màrtir, data que coincideix amb un moment d'auge d'aquesta activitat
gràcies als privilegis comercials a què hem fet referència i que afavorien
l'exportació de llana i teixits vers Catalunya. Aquesta situació, però, es va
trencar el 1620 quan el mercat català del tèxtil va fer fallida a causa de
l'entrada en el mercat de productes europeus de preu més baix. Tot i així,
aquest sector va continuar la seva producció de teixits destinada al mercat
local fins que, a poc a poc, a la segona meitat del segle XIX, aquest mercat
es va veure envait per productes catalans de factura industrial en els quals
el cotó america va ocupar el lloc que tenia la llana.

Una solució que es va intentar aplicar va ser traslladar aquesta
industrialització a Andorra, amb l'establiment d'una fàbrica de mantes a
Escaldes. Fundada cap a l'any 1920, va treballar fins als anys quaranta,
dedicant-se al teixit de mantes, algunes peces de vestir, com peúcs i drap
(que resultava gairebé impermeable). De nou, va ser l'aparició de productes
industrials d'importació la que va fer que la producció no fos rendible,
afegida a una puja de preus de la matèria primera durant la Segona Guerra
Mundial. Probablement era un establiment similar al que encara es
conserva a Arsèguel.

L'altra matèria primera, el ferro, va donar origen a dues activitats: una
destinada a la transformació, les fargues, i l'altra a l'aprofitament directe, el
treball de ferrer.

L'ofici de ferrer era un dels que més pes tenia dintre l'estructura
econòmica agropastoral per la seva íntima vinculació a la pagesia, a la qual
el ferrer proporcionava el mitjans necessaris ja que era qui elaborava les
eines de ferro emprades pel pagès i, sobretot, s'ocupava de ferrar els
animals. N'hi havia sempre un a cada parròquia i si la demanda ho requeria
n'hi podia haver dos o fins i tot tres.

Durant segles el treball del ferrer va ser totalment manual, i els
coneixements es traspassaven de generació en generació. A partir del segle
XX es van començar a aplicar motors elèctrics a determinats equipaments
com la fornal, la mola o el martinet, a la vegada que va evolucionar la forma
de soldar per acabar emprant la soldadura elèctrica. Aquesta mecanització
no va impedir que l'ofici acabés per desaparèixer, no per manca d'adaptació
tecnològica, sinó per desaparició de la demanda. La progressiva
mecanització del camp a partir dels anys cinquanta del segle XX i en
especial la substitució del bestiar pel tractor va fer que el seu treball ja no
fos necessari. A la vegada la mateixa mecanització va fer que l'utillatge
manufacturat pel ferrer hagi estat reemplaçat per estris d'importació, més
moderns o de millor qualitat.

150 Universitat Catalana d'Estiu 2002
El ferro dels ferrers provenia de les fargues, establiments protoindustrials
dedicats a l'elaboració de ferro a partir de mineral emprant el carbó com a
combustible i l'aigua com a energia. La primera farga coneguda va ser
construida l'any 1619. Van tenir el seu moment d'auge en el segle XVIII i
primer quart del XX, i exportaven gairebé tot el ferro a Catalunya. A partir de
mitjan segle XIX van començar a entrar en decadència a causa de l'aparició
de ferro industrial fabricat en alts forns. La darrera farga a tancar, la de la
casa Areny, ho va fer el 1893. El tancament va ser l'anunci d'un procés de
crisi econòmica i social que deixava la muntanya fora dels avenços de la
Revolució Industrial i del qual el ressorgiment s'iniciarà a mitjan segle XX,
amb el començament del procés de transformació que ha donat lloc a
l'Andorra actual.

David Mas i Canalís
Historiador i tècnic de l'àrea d'Inventari i Conservació de Govern

1Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 151
152

Universitat Cataluna d'Estiu 2002
TRES SEGLES
D'IMATGES
FOTOGRÀFIQUES

JOSEP M. UBACH I BERNADA [$

Breu història de la fotografia a Andorra

Fins als nostres dies es pot considerar que alguns dels fons fotogràfics
més rics relacionats amb Andorra són conseqúéncia del moviment romàntic
que s'inicià a Europa i que va arribar un xic més tard a Catalunya i València.

L'exaltació de l'individu, la natura, els valors culturals i nacionals
produeixen una enfervoriment desmesurat de la fantasia sobre la raó. La
natura i el paisatge esdevenen còmplices per representar l'estat d'ànim de
l'artista. Un gran interès per la recerca de les arrels culturals provoca
expedicions i viatges en llocs on es considera que l'autenticitat de l'home i
els seus valors encara existeixen.

Andorra, allunyada de la modernitat i la tecnologia i amb la particularitat
de ser un dels estats mes petits d'Europa, ofereix en aquells anys molts
motius que conviden al seu coneixement.

Per aquest motiu penso que és important tenir en compte les causes que
impulsen a fotografiar. Jay Ruby, en un treball sobre l'antropologia visual
editat l'any 1996 (Ed. D. Levinson i M. Ember.N.Y.), ens diu que: la
fotografia ha estat utilitzada i condicionada durant molts anys a la persona
que se'n servia, en nombroses ocasions per no dir sempre.

Aquest condicionant, eventualment, ens pot convertir en observadors d'una
realitat condicionada a l'autor de les imatges i a la seva capacitat de triar el
motiu fotografiat. La neutralitat intel-lectual que permet la imparcialitat en la
fotografia és encara en els nostres dies motiu de discussió.

El descobriment d'un daguerreotip pertanyent a la casa de Riba d'Ordino a
Andorra féu pensar en la possibilitat d'haver trobat el document més antic,

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 153
Daguerreotip de l'arxiu de casa F. Halevy
Riba d'Ordino

Gravat d'Alexis Victor Joly (1826 - 1830)

154 Universitat Catalana d'Estiu 2002
fet a Andorra entre els anys 1840-1850, malauradament, després de tenir
en compte les dificultats que representava el viatge fins a Andorra, penso
que tot ens obliga a creure que fou realitzat possiblement a Barcelona o a
Alcover. Cal recordar que existien nombrosos fotògrafs ambulants que es
desplaçaven per les viles i les ciutats oferint els seus serveis (els preus en
què es comercialitzaven els daguerreotips variaven segons la dificultat i
podien ser de 5, 8, 12, 15, 18 PTA). A més, cal tenir en compte que la
carretera d'Organyà fins a la Seu d'Urgell que permetia el pas de carruatges
no s'obrí fins als voltants de 1895, a partir d'aleshores es va obrir la
comunicació entre Oliana i la Seu d'Urgell.

Cap els anys 1800-1850, Andorra es fa conèixer de manera gràfica ja
sigui mitjançant els dibuixos i gravats, ja Sigui amb imatges fotogràfiques. A
banda d'això, existeix un fet important, i és que F. Halevy dóna a conèixer
la seva obra "Le Val d'Andorre" l'any 1848, obra que despertà una gran
admiració del públic en general, i també de personalitats com ara VVagner,
Berlioz o Teophile Gautier.

Brad Taylor, a By-VVays of Europe "The Republic of the Pyrenees"
(Ministeri d'Afers Exteriors 2002), que visità Andorra l'any 1867, diu que el
fet d'escoltar "Le Val d'Andorre" li va fer obrir un diccionari per adonar-se per
primer cop que Andorra era una vall de veritat. Sens dubte aquest fet motivà
moltes altres persones d'arreu del món per documentar-se sobre el nostre
Principat i fins i tot aventurar-se a conèixer-lo.

S'atreviren a venir a Andorra L. Dunki (dibuix,1881-1884), Charles
Baude (xilografia, 1881), Girat (fotografia, 1881), M. Gourdon (fotografia,
1882), Eugene Sadoux (gravat,1884), Gaston Vuiller (dibuix, 1888-1896)
Felix Regnault (fotografia, 1894-1896), Lafont (1896), Saint Saud (fotografia
(1886), Brutails (1888), Sutter Laumann (1888), H. Ballantine (1894), Dr.
Melier (1896), Pere Pages Rueda (1896), Jean Charles Langlois (1826-
1830), Harold Spender i Llewellyn Smith, (Una croada als Pirineus, 1898),
Charles Romeu, Py Oliver, James Erskine Murray, entre altres.

En aquest apartat en què es barregen fotògrafs i gravadors es
produeixen documents on la fotografia resol, amb la seva representació de
la realitat, alguns dubtes que havia suscitat la imaginació dels dibuixants i
dels gravadors, amb més proves de ficció que no pas d'objectivitat.

Així doncs es produeixen documents com el del gravador Dunki, que es
mostrava desmesurat en les seves representacions, desmesura que, en
ocasions, l'apartava de la realitat. Altres com Charles Langlois deixaren
testimoni de l'anomenada Porta de Sant Julià de Lòria amb un gravat
d'Alexis Victor Joly realitzat entre els anys 1826-1830, i que Lluis Dalmau
de Baquer l'any 1849 testimonia en La Historia de la República de Andorra:

Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 155
A 1.0.— 2283 - ANDORRA, Palenca
a xy

Àngel Toldrà Viazo. Fotografia de principis de
1900

Foto Fèlix Regnault (1896)

Autor desconegut (s/d). Transport de troncs
pel riu Valira

156 Universitat Catalana d'Estiu 2002
"La porta amb un cos de guàrdia en què els estrangers dipositen les armes
que els hi seran tornades al sortir".

Àngel Toldrà Viazo la fotografià cap a principis de 1900 deixant testimoni
evident de la seva existència.

Cal destacar els testimonis fotogràfics deixats per alguns d'aquests
fotògrafs, així, algunes imatges seran utilitzades per alguns dibuixants.

Gaston Vuillier realitzarà dibuixos extraordinaris d'Andorra amb l'ajuda
d'algunes fotografies d'Harold Spender, Felix Regnault, Lafont i M.L.L. o de
Brutails, sens dubte la producció de dibuixos de Gaston Vuillier és
possiblement la millor que existeix sobre Andorra.

Una de les imatges més importants pel seu contingut i testimoni fou
realitzada per algun dels fotògrafs que habitualment col-laboraven amb
Gaston Vuillier i ens mostra l'interior de l'església de Sant Miquel
d'Engolasters on apareixen una creu processional i també les restes d'un
retaule en un aparent mal estat de conservació, aquests elements formen
part del nostre patrimoni artístic desaparegut, i solament en tenim
constància mitjançant algun document fotogràfic. Andrè Slom utilitzà
fotografies de Charles Romeu i Schader va fer servir fotografies de Saint-
Saud.

Eugene de Sadoux, per la seva riquesa de detalls, possiblement també
utilitzà el suport fotogràfic per als seus dibuixos.

D'aquests anys malauradament no disposem de documentació
fotogràfica d'Herpburn Ballantine, ja que en el seu llibre Una croada als
Pirineus explica que el seu ajudant es parà a fotografiar (entre altres)
l'esfondrament d'una casa. Esperem que algun dia podrem ensenyar algun
document pertanyent al seu viatge.

Cal destacar els testimonis fotogràfics deixats per alguns d'aquests
fotògrafs, que seran utilitzats més tard per alguns dibuixants.

Cal posar de rellevància de manera especial els testimonis fotogràfics
realitzats per Charles Romeu, natural de Prada de Conflent. Va ser veguer
francès i jutge del tribunal d'Andorra, la seva bonhomia i la llarga estada que
realitzà al Principat li van fer guanyar el respecte i l'admiració de tothom, ja
que en més d'una ocasió demostrà l'estima que sentia vers Andorra.

Charles Romeu realitzà una sèrie de fotografies que actualment són
documents molt apreciats, com la tradicional fórmula andorrana de
demanar a un difunt per la mort d'un llamp, "Mort qui tha mort". Va
fotografiar paisatges urbans de molt interès, com un aqueducte molt
rudimentari o algunes imatges de retrats de cos sencer amb la indumentària
típica d'aquells anys. La seva manera de fotografiar deixa entreveure la
voluntat de deixar un testimoni útil per a l'esdevenidor.

lSa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 157
Foto Fèlix Regnault (1896). Sant Miquel
d'Engolasters

. > i ' a si
E dee 4 : 4 += aL ue A F

Foto Charles Romeu (s/d). Mort qui t'ha mort.

158 Universitat Catalana d'Estiu 2002
A principi del segle XX ja són molt més nombrosos els fotògrafs que
arriben a Andorra, i si en els seus inicis la fotografia es practicava més amb
finalitats experimentals i com a fenomen de curiositat, a final de 1800 i
principi del 1900 existeix la voluntat de deixar un testimoni per a la
posteritat, i encara que la fotografia de retrat o d'identitat continua sent un
luxe per a la majoria de la població, els fotògrafs s'apassionen pel paisatge
i intenten copsar tots els signes d'identitat que ofereix Andorra. Els primers
fotògrafs per adopció o de nacionalitat andorrana van iniciar el seu treball a
la Seu d'Urgell, com Josep Claverol, Areny-Plandolit, Lluis Portella i Joan
Sala, que disposaven d'estudis de llum de dia on practicaven el retrat
d'estudi amb llum natural.

Josep Claverol i Lluís Portella tenien l'estudi situat al carrer Major, (Lluís
Portella va morir d'un atac de cor refugiat en una cavitat vora la carretera de
Puigcerdà-la Seu d'Urgell on s'havia aixoplugat d'una tempesta, el trobaren
mort amb la seva màquina de fotografiar al costat).

Josep Claverol va ser possiblement el que més documentació va recollir,
de Tàrrega fins a la Cerdanya, i Andorra, pobles de l'entorn de la Seu
d'Urgell com Adrall, Arfa, Artesa de Segre, Balaguer, Montferrer, el Pla de
Sant Tirs, Coll de Nargó, Oliana, Tírvia, entre altres. Els seus testimonis
fotogràfics d'aquestes poblacions a principi de segle constitueixen en els
nostres dies una font de memòria privilegiada.

A Andorra ens deixà testimonis també d'una vàlua extraordinària com: la
primera fotografia del Consell General l'any 1902, la inauguració de la
carretera de la Seu d'Urgell a Andorra l'any 1913, com també un ampli
ventall d'imatges relacionades amb la vida política i social del nostre país.
Malauradament les plaques de vidre originals pertanyents a aquells anys no
han pogut resistir el pas del temps.

G. d'Areny i Plandolit i Joan Sala estaven localitzats a la Seu d'Urgell, el
primer, en la tercera planta de Casa Duró, i en Joan Sala en l'actual Foto
Nuri. D'època un xic tardana disposem de dos retrats realitzats l'un l'any
1927 per Joan Sala, i l'altre l'any 1929 per Guillem d'Areny i Plandolit,
considerats com peces rares ja que no es coneixen gaires documents
d'aquesta època.

L'any 1873 va aparèixer la targeta postal, i aquest fet revolucionà la
fotografia convertint-la també en un excel-lent negoci par a tots aquells que
dominaven aquesta tècnica.

Les primeres postals conegudes d'Andorra foren realitzades cap a
principi del segle XX i un dels pioners va ser Py Oliver, posteriorment el van
seguir Labouche Frères, Josep Claverol, A.T.V. etc. Existeix el dubte de si
Josep Claverol realitzà les imatges a principi del segle XX, ja que es coneix

154 Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 159
Foto Joan Sala (1927)

RE ÍBLICÀ RE AJDORRA $

pa AS E Per Aci
pr Pa

Abe >

Foto Josep Claverol (s/a).

160 Universitat Catalana d'Estiu 2002
una postal de la Seu d'Urgell que circulava l'any 1903 i que possiblement es
va fer abans de l'inici del segle XX.

L'editor Py Oliver realitzà una sèrie de postals que van circular l'any 1903
i que possiblement també es van fer a final del 1800.

Centenars d'editors s'incorporaren a una llista que va créixer de manera
desmesurada fins al final dels anys 1980, en què l'interès sembla que va
començar a minvar de manera extraordinària.

Pel que fa a les postals, existeix una anècdota força interessant. Amb la
compra realitzada l'any 1987 per la Conselleria d'Educació i Cultura del fons
Henry Parisel, aparegué una carta postal possiblement de finals de 1800 o
principi del 1900, de les anomenades sense referència, on apareixia
l'interior de l'església de Sant Joan de Caselles de Canillo amb una creu
processional que malauradament va desaparèixer d'Andorra i de la qual
solament en queda testimoni en aquesta fotografia.

Cal recordar que va ser cap a final dels anys 80, en què va ser ministre
de Cultura el Sr. Roc Rossell, que es realitzà un dels esforços més
importants per a la recuperació de la fotografia històrica relacionada amb
Andorra, esforç que van continuar els Srs. Josep Dalleres i Pere Canturri,
es van adquirir els arxius dels Srs. Fèlix Peig, Josep Alsina, la col.lecció
Henry Parisel, s'iniciaren les converses amb la Casa Cremat i es realitzaren
dues campanyes de recuperació fotogràfica a les parròquies de la Massana
i Canillo. Aquesta tasca representà un increment de documentació
fotogràfica de més d'uns 100.000 documents, així mateix es consolidà una
política de recuperació que es va concretar en l'exposició i l'edició dels
arxius de Bartumeu Rebés, Josep i Valentí Claverol, Joan Burgués
Martisella i Francesc Pantebre.

Alguns dels fotògrafs més representatius d'aquest segle foren: Py Oliver
(1900), Labouche Frères (1905), Montmarche (1902), Josep Claverol, Angel
Toldra Viazo A. T.V. (1910), V.C. Scott O'Connor (1913), M. Chevalier (1920),
De Fouchier (1920), Cesar August Torras (1924), M. Gauschs (1925), Fritz
Rrúger (1927), Bernard Newman (1928), Valentí Claverol (1930), Lawrence
Fernsworth (1931), Holmes of Galloway (1930), Lucien Roisin (1930),
Genovese (1930), alguns documents dipositats a l'arxiu Mas de Barcelona,
Plandolit (1930), Segarra (1931), M.V.Buille, Paul Larrieu, A. Menendez, M.
Rossell, Andre Roset, E. Tourriere, Zerkowitz i Combarnaus l'any 1933, Joan
Sala (1936), Guillem Carreras, ¡ Ernest Muller (1936), Carles Fargas (1927).

Vers els anys 1930 s'instal-là a Andorra Valentí Claverol, continuador de
la tasca del seu pare Josep, ha estat sens dubte el fotògraf més productiu
del nostre Principat ja que la seva activitat fotográfica s'allargá fins a final
dels anys 1970 i principi dels 1980. L'obra de Valentí Claverol és

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 161
Fons H. Parisel (s/d). A.H.N.
Sant Joan de Caselles

ea). Fons arxiu Bastardas (s/d).
Interior de Meritxell

a
yr
Y

DS on ma | '
A e PIT A

ij

162 Universitat Catalana d'Estiu 2002
absolutament indispensable per conèixer la història de l'Andorra moderna,
cal destacar que deixà testimoni de tots els actes oficials del Consell com
també la col.lecció de postals més extensa i completa que mai s'ha elaborat
del Principat.

Amb l'arxiu Claverol també existeixen dubtes sobre alguna de les seves
imatges, com la que apareix publicada en el recull Andorra... fa temps Ed.
Terra Nostra a la pàg. 75 on apareix una imatge de la inauguració dels
treballs de la carretera de la Seu d'Urgell a Andorra l'any 1913, la fotografia
la va fer un fotògraf encara desconegut, ja que Josep Claverol juntament
amb un altre fotògraf (desconegut), feren la imatge de manera frontal, per
aquest motiu no podia estar, al mateix temps, darrere les autoritats.

Existeixen alguns documents dipositats al Centre Excursionista de
Catalunya, sembla que els membres del Centre Excursionista de Sabadell
van viatjar a Andorra i van obtenir una imatge força interessant de la
practica dels rais al nostre Principat datada de 1927 i d'autor desconegut.
Cal considerar l'arxiu Bordalba de Lleida entre els anys 1902, 1908, o l'arxiu
Bastardes molt poc documentat, i del qual disposem d'algunes imatges.

La llista dels fotògrafs més relacionats amb Andorra per motius
d'arrelament, ja sigui per naixement ja sigui per adopció, que s'incorporen a
la tasca iniciada pels primers descobridors i aventurers, és extremadament
llarga: Josep Alsina, Fèlix Peig, Bartomeu Rebés, Xandri, Foto Edo, Foto
Joan, Foto Peig, A. Batlle, Mitjà, Apa Poux, A. Rossell, E. Tomas, J.M.
Ubach, J. Pifarré, Jean Dieuzaide, Vehils, Orobitg, Xavier Llovera, Ginesta,
Ed. Rossell, Edicions H. Pla, Ed. Manresa, Ed. Enclar, Casa Cremat
d'Anyós, Francesc Pantebre, Jordi Pantebre, Joan Burgués Martisella, Mr.
Paumier, Morè, J. Puig, F. Cardona, Fotografia El Toro, Josep Besolí,
Postius, Algersuari, Família Puigoriol, Casi Arajol, Joan Clarà, Alain Ricard,
etc., etc., etc.

El dia 9 de juny de 1961 es constituí l'Agrupació Fotogràfica i de Cine
amateur d'Andorra el president de la qual va ser Xavier Llovera,
malauradament cap als anys 70 deixà d'existir, després d'haver dut a terme
una tasca excel-lent amb pocs mitjans.

Endinsar-se en la fotografia a Andorra a partir dels anys 1960 i 1970 és
un capítol que per la seva extensió requereix un aprofundiment més gran, i
possiblement en aquests anys adquireixen més protagonisme els aspectes
econòmics i comercials que els artístics.

Josep M. Ubach i Bernada
Fotògraf i cap del servei de Promoció Cultural del Govern

5a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 163
Agraiments:

A la Sra. Elvira Farràs per la seva capacitat i virtut de transmetre el seu
coneixement.

A Casimir Arajol per la seva generositat en compartir història i cultura.

A Pilar Burgués, a Susanna Vela, a Alèxia, David i Josep Claverol, a Cristiane
Malllol i a tots els que m'han ajudat.

Documentació:

Una història d'Andorra de Josep M. Guilera , ed. Garsineu, 1960.

Brad Taylor, By-Ways of Europe "The Republic of the Pyrenees”, Ministeri d'Afers
Exteriors, 2002.

Harold Spender, Throuh the high Pyrenees, 1898.

Felix Regnault l'Andorre, Annuaire du Club Alpin Français, 1896.

L'illustration, 1896

Le Tour du Monde La Val d'Andorre, Gaston Vuillier, 1888

Andorra fa temps, de Lídia Armengol, Mònica Batlle i Ramon Gual, ed.
Terranostra, 1978.

Una croada als Pirineus, de Herburn Ballantine, 1894

Arxiu Parisel

Arxiu Casimir Arajol

164 Universitat Catalana d'Estiu 2002
EVOLUCIÓ DE LA
MEDICINA A
ANDORRA
(1968 -2000)

MANUEL PALLARÈS I DARSA

L'evolució de la medicina a Andorra està íntimament relacionada amb
els canvis científics i tecnològics que han sorgit en el camp de la medicina
a escala internacional durant aquest darrer quart de segle.

El desenvolupament de la pràctica mèdica és impressionant,
espectacular, quasi cataclísmic. Passar del termòmetre i de l'estetoscopi-
fonendoscopi a la medicina nuclear, telemàtica, haver de desplaçar-se a
la casa del malalt a cavall o esquiant a dur a terme una intervenció
quirúrgica realitzada en un hospital d'Europa per un equip operatori des
de, per exemple, els Estats Units... és cosa de bruixerial

Heus ací com es tanca el cercle perquè la medicina arcaica tenia molt
de màgica i, en segons quines cultures era missió del bruixot de la tribu
(comença i acaba en bruixeria), i encara avui els curanderos, els
guerisseurs, tenen el seu lloc en la nostra societat.

Aquesta dualitat entre medicina mágica i científica l'hem viscuda no fa
tant de temps (20-30 anys) recordem alguns casos a tall d'exemple: el
tractament del xarampió comportava una habitació reclosa sense cap
mena de ventilació, el pacient totalment tapat amb mantes, la llum, la roba
del llit i tot allò que l'envoltava havia de ser vermell, aigua per veure, poca
i calenta, no se li podia donar injeccions que impedien que el xarampió
surtis fora -exantema- i es quedava dintre -enantema-, provocant en
ocasions la mort de l'infant, quants nens varen morir d'hipertèrmia i
deshidratació?

Les dones quan menstruaven no es podien dutxar ni molt menys
banyar-se, no podien tenir relacions sexuals. Barrejar certs aliments

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 165
(albercocs i aigua) tenien consequencies fatals. Tallar-se les ungles els
divendres produia repèls...

Els mitjans tècnics eren paupèrrims. Teníem un petit equip per donar
injeccions format per dos o tres xeringues de vidre i metàl-liques, un joc
d'agulles hipodèrmiques, tot això s'esterilitzava per ebullició quatre o cinc
vegades al dia i les agulles les afilàvem amb pedra d'esmolar per no
perdre la capacitat de penetració. La durada d'aquest mini-equip podia ser
vitalícial

Als quiròfans, les gasses, els guants d'operar, les venes, tisores,
bisturís, es netejaven, s'esmolaven i s'esterilitzaven amb autoclaus i
solucions antisèptiques. Quina diferencia, avui tot es d'usar i llençarl

La instrumentació i les tècniques de què avui disposem, consequència
dels avenços tecnològics, no l'acabaríem mai d'enumerar : TAC, IRM,
ECO, ECO Doppler, termografies, gammagrafies, fibroscòpies (ens
permet veure el cos per dintre, l'últimi), electroencefalograma,
intervencions quirúrgiques fetes per laparoscòpia, trasplantaments
d'òrgans, utilització de marcadors neoplàsics, etc....

Per a mi, hem assistit a un canvi molt gran de tipus conceptual i
metodològic. Passar dels temps quan jo estudiava , en què s'ensenyava
una medicina més dogmàtica amb textos plens d'hipòtesis
patogenètiques, d'elucubracions científicomorals i filosòfiques..

L'adopció dels assaigs clínics com a mitjà d'investigació clínica,
l'estadística aplicada, l'empirisme, l'experiència repetida i intel-ligentment
interpretada (exemple paradigmàtic: el descobriment de la penicil-lina,
Fleming) han comportat un canvi radical en el tractament de moltes
malalties. Abans, l'hepatitis comportava de tres a quatre mesos de repòs
absolut, dieta exclusivament sobre la base d'hidrats de carboni,
delimitació de l'ús de les gammaglobulines per indicacions concretes,
quan abans, disposàvem d'immunoglobulines específiques per varicel-la,
xarampió, parotiditis, rubèola, hepatitis, tètanus, etc.. ara totalment
abandonades. Tractaments que ara ens esborronarien: associació
d'hidrazides i insulina com a orexígen (dóna gana) a la infància... això es
una petita i incompleta mostra de l'extraordinari arsenal de què disposem
avui.

Però la medicina del nostre país també ha experimentat una
transformació com a consequència dels canvis sociopolítics i molt
especialment de la creació de la Caixa Andorrana de Seguretat Social,
l'augment del nombre de metges de capçalera i d'especialistes i la creació
d'un hospital.

Anteriorment a la instauració de la CASS, l'organització social de la

166 Universitat Cataluna d'Estiu 2002
medicina al país tenia un nom: les iguales. La iguala consistia en que
cada família contractava els serveis mèdics mitjançant el pagament d'una
tarifa periòdica (mensual, trimestral o anual). Hi havia la del metge de
capçalera, d'aquesta manera cada metge tenia un grup determinat de
persones al seu càrrec i cada família disposava del seu metge de
capçalera. | de vegades aquesta iguala cobria més d'un metge per
assegurar-se millor l'assistència. Aquesta iguala no cobria les
especialitats mèdiques ni l'hospitalització que anava a càrrec de les
mútues mèdiques ubicades en general fora de casa nostra. En alguns
casos eren els comuns i les empreses importants els qui es feien càrrec
d'aquestes despeses.

Amb la instauració de la Caixa Andorrana de Seguretat Social l'abril de
1968, es garanteix als ciutadans andorrans una cobertura de l'assistència
sanitària que es dóna al país i també a l'estranger.

La seguretat social va implicar una transformació en la praxis mèdica
que s'inspira en el model francès i que comporta dos grans canvis:

1) la lliure elecció de metge per part del pacient
2) el pagament per acte mèdic amb l'anomenat tiquet moderador.

Aquests nous hàbits van anar acabant de manera lenta i progressiva
amb l'estatus anterior i es va introduir un nou vocabulari relacionat amb
els procediments administratius necessaris per al funcionament del nou
sistema: el famós "full groc", els butlletins de baixa i d'alta laboral, la
instauració de la invalidesa que podia ser definitiva, total o parcial.

Metges i pacients s'havien d'acostumar a tota aquesta "burocràcia"
que, en ocasions, comportava alguns casos de picaresca, d'altra banda
molt humana, que va fer necessària la creació de la figura de l'inspector
mèdic per controlar aquestes possibles irregularitats.

Se celebraven reunions anuals entre la CASS i el Col-legi de Metges
per tractar de les tarifes, les despeses originades pels metges amb les
seves actuacions professionals —(receptes ji baixes laborals
primordialment), els metges lamentàvem que se'ns considerés els
responsables de les despeses de la Caixa.

Un altre dels aspectes evolutius de la medicina a Andorra ha estat
l'increment del nombre de metges i l'exercici de metges especialistes.

Els anys 60 - 70, els metges no teníem, ni avui tampoc, una
circumscripció territorial i demogràfica. Tots fèiem visites per tot el país, de
tal manera que molt sovint, en un sol dia, recorríem totes les valls ("de la
Seca a la Meca...").

La situació en termes demogràfics era de 20.000 habitants i 8 o 9
metges que residien als nuclis més habitats: les parròquies d'Andorra la

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 167
Vella, Escaldes-Engordany i Sant Julià. A la resta no hi pernoctava cap
metge. El que subscriu va ser el primer en fer-ho a Encamp l'any 1968. Hi
havia una clínica petita situada a l'actual plaça Rebés, amb pocs mitjans
però que realitzava una tasca molt important i àmplia donades les seves
limitacions.

El metge es trobava sol davant un problema mèdic sense especialistes
a qui consultar ni cap hospital per poder transferir les patologies més
complexes. L'augment del nombre de metges i sobretot l'exercici
d'especialistes ha significat una millora qualitativa important no solament
en el tractament de les malalties sinó també en l'exercici de la professió
mèdica, el metge de capçalera deriva els pacients a l'especialista i ho fa
amb garanties.

Els torns de guàrdia els realitzaven els pocs metges que exercien
aleshores, i ho feien durant una setmana seguida en la qual calia estar de
guàrdia i atendre la consulta, la jornada laboral superava quasi sempre les
11h de treball. No existia cap tipus d'ajuda ni econòmica ni d'equipaments.
Amb la remuneració de les permanències mèdiques, i el nombre més
important de metges que realitzen aquest torn, les guàrdies han
esdevingut molt assequibles, i alguns metges, per l'edat, estan eximits de
realitzar-les.

Durant les guàrdies es prenien en càrrec des de les patologies més
lleus, que en cap cas no podien considerar-se com urgents (la gent estava
molt acostumada que el metge anés als domicilis a qualsevol hora i, sovint,
en funció de l'horari laboral del pacient o la família), fins a qualsevol
accident o problema que requeria una veritable intervenció mèdica
d'urgència (més enllà del diagnòstic i la prescripció d'un tractament).

La creació del Servei d'urgències mèdiques (SUM) ha suposat un
servei essencial en aquest àmbit i ha significat un canvi en l'activitat del
"metge de guàrdia", aquest ja no es dedica a les urgències sinó que
realitza un servei de permanències mèdiques.

No es pot parlar de la medicina a Andorra sense fer un esment especial
de la Clínica Vilanova, que realitzava una tasca molt important i àmplia,
tot i les seves limitacions quant a espai i mitjans. Era en un pis i no
disposava d'ascensor, de manera que el servei de bombers era
l'encarregat del trasllat dels pacients. Hi treballaven 3 metges: el cirurgià
i cap era el Dr. Antoni Vilanova, que s'ocupava de la cirurgia general, de
la traumatologia, de la tocoginecologia i del que calgués, el Dr. Ruiz que
actuava d'anestesista i jo mateix. La clínica estava atesa per unes
monges italianes molt eficients, que més tard van passar a la clínica
Meritxell. La monja instrumentista en algun cas urgent havia arribat a

16% Universitat Catalana d'Estiu 2002
donar sang i seguidament es continuava amb l'operació quirúrgica. No es
disposava de banc de sang, però als baixos de la clínica hi havia un bar,
on es trobaven clients disposats a fer donació de sang, quan en feia falta.
Naturalment se'ls determinava el grup sanguini però no l'alcoholèmia, en
tot cas potenciava l'anestèsial.

La clínica Meritxell va ser el primer establiment hospitalari estatal a
Andorra i estava atesa pel Dr. Cardelús (cirurgià), el Dr. Vallverdú
(internista i anestesista) i el Dr. Pujol (tocoginecòleg). El bisbe Joan Martí
en va inaugurar les instal-lacions poc després del seu nomenament.
Disposava de més equipaments i personal sanitari i permetia als metges
d'ingressar els pacients que fins aleshores es derivaven als hospitals de
Barcelona i Tolosa.

Més tard, amb la creació del Centre Hospitalari de Santa Coloma
(inicialment propietat de la CASS), les prestacions milloraven i es va
disposar per primera vegada al país de serveis propis de medicina
intensiva. Ambdós hospitals van conviure molts anys fins que es va tancar
el centre Hospitalari de Santa Coloma i quedà com a únic establiment
hospitalari l'actual Hospital Nostra Senyora de Meritxell contigu a l'antiga
clínica, que ha quedat reservada a consultoris i serveis administratius.

Amb els equipaments més moderns, l'àmplia oferta de serveis mèdics
(UVI, traumatologia, cirurgia general, anestesiologia, pediatria, urologia,
etc...) i habitacions individuals (molt confortables), l'assistència mèdica
especialitzada al país cobreix gran part de les necessitats de la població
(per a la resta es continuen derivant pacients a altres hospitals de
referència a l'estranger). Voldria fer esment que fa uns anys l'assistència
mèdica facilitada pel conjunt del cos mèdic al país (hospital i metges
d'exercici liberal extrahospitalari) va ser qualificada per l'OMS com a
tercera millor del món per la facilitat en accedir a les prestacions dels
serveis mèdics.

Els metges que exercíem els anys seixanta ens sentim molt implicats
i, perquè no, orgullosos de l'atenció mèdica que s'ha donat i que es dóna
actualment al país. Tot és millorable, l'avanç de la ciència obliga els
metges a formar-se contínuament i no substitueix altres aspectes més
humans en la relació metge-pacient inherents a aquesta professió, ni
soluciona la manca de comunicació entre professionals i amb les
institucions, per això cal seguir treballant.

Manuel Pallarès i Darsa
Llicenciat en medicina i cirurgia i metge de família

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 169
170 Universitat Catalema d'Estiu 2002
LA CREACIÓ
ARTÍSTICA EN EL
TEMPS

FRANCESC RODRÍGUEZ I ROSSA

Avui intentaré fer un breu repàs del món de la creació d'Andorra i a
Andorra al llarg dels segles sense il-lustrar aquesta presentació amb
imatges visuals. He de dir que, és clar, és una elecció volguda, ja que la
meva intenció no és assenyalar un catàleg de creacions sinó encetar una
reflexió sobre allò que podem considerar art, i en especial a Andorra,
sense que una obra o una altra hagi de prevaler ni marcar-nos una opinió.
D'altra part, també vull advertir que citaré alguns noms propis de
persones o d'entitats, però la meva voluntat és que siguin els mínims
possibles.

Abans d'endinsar-nos en el món creatiu andorrà, m'agradaria
començar parlant del concepte mateix d'art, per dir que, al meu entendre,
en la definició d'aquest mot hi hauria de figurar de forma destacada el
factor consciència (o voluntat) artística de la persona que realitza l'obra,
cosa que no sempre es té en compte. Un cop dit això, també vull
remarcar que, en general, al llarg de l'anàlisi que ara iniciem sobre el món
de la creació en el temps a Andorra, podrem parlar d'art, però parlar
d'artistes serà molt més difícil, sobretot si tenim en compte, a més, que
en temps històrics els artistes sovint eren considerats artesans.

Si la presència més antiga de l'home a les nostres valls s'ha de situar,
almenys en l'estat actual de les recerques arqueològiques, a la Balma de
la Margineda, també cal fer-ho pel que fa a la creació artística. Uns
còdols amb restes de pigments i un altre de gravat serien la mostra que
aquell antic andorrà -o andorrana- ja posava, ara fa deu mil anys, les
bases per encetar la història de l'art al nostre país. Però, podem afirmar
que aquestes pedres pintades són art2 Reconec que per a alguns caldrà

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 171
fer un gran esforç intel-lectual i mostrar una fe intensa en les
interpretacions dels arqueòlegs per confirmar-ho, de la mateixa manera,
ens podem demanar si les decoracions de la ceràmica trobada en aquest
i en altres jaciments arqueològics (per exemple, al Cedre) no haurien de
ser incloses amb més raó en el concepte "creació artística" que no
aquelles minúscules pedres valirenques. O si la dena de collaret trobada
a l'enterrament de la Feixa del Moro de Juberri ha de formar part
primordial de l'elenc. | què dir dels gravats estesos per les nostres
muntanyes? Segons els entesos, la particularitat bàsica rauria en la seva
funcionalitat. Si bé la ceràmica té una funcionalitat evident i la decoració
no forma gairebé mai part d'aquesta, en el cas del collaret la funcionalitat
ja té altres connotacions i en el cas dels gravats i de les pedres pintades
que citàvem fa una estona, la funcionalitat material és pràcticament
nul-la, essent exclusivament espiritual. La pregunta que ens passa de
seguida pel cap és, en quin moment podem parlar d'art quan ens fixem
en la funcionalitat2 Un altre element a tenir en compte, sobretot en el cas
dels gravats, és si allò representat és o no figuratiu, i si la representació
d'una figura, encara que sigui esquemàtica -parlem d'esquematització
volguda, s'entén- ha de fer que emetem valoracions diferents en el
moment d'afirmar que ens trobem davant d'una obra d'art. (Per cert, una
dificultat suplementària en aquesta valoració dels gravats és la repetició
de motius al llarg dels temps, podent trobar representacions similars
realitzades en època prehistòrica o en ple segle XXI).

En fer referència a la ceràmica i als gravats deixem la prehistòria i hem
entrat, de fet, en època històrica. A Andorra no hi ha grans temples grecs
o romans, ni que sigui una minúscula "villa", sí tenim però petites
mostres de l'artesania sumptuària de l'edat del bronze, com el peu votiu
o la fíbula trobats a l'Oral, que poden ser considerades veritables obres
d'art. Tanmateix, el gran moment artístic a Andorra serà el romànic.
Efectivament, el temps del romànic és segurament el moment andorrà de
creació artística més conegut enllà de les nostres fronteres. No podem
parlar però de grans catedrals ni de claustres amb belles decoracions
escultòriques, com les que podem -o podíemt- veure prop de la ciutat on
avui ens trobem. El que sí tenim és un conjunt remarcable d'arquitectura
religiosa d'època romànica, important com això, com a conjunt. No
sabem, però, qui va decidir les mides de la planta ni la forma del
campanar d'aquestes esglésies. Pel que fa a la pintura mural, tampoc
podem dir qui eren els artistes ja que, sobretot en les petites obres com
són les d'Andorra, no hi ha constància documental d'ells. Per poder
establir comparacions estilístiques els hem batejat sovint amb el nom de

172 Universitat Catalana d'Estiu 2002
les esglésies o dels pobles on van treballar -mestre de la Cortinada,
mestre de Santa Coloma- però no sabem ni com es deien ni d'on venien,
en algun cas podem establir influències pel que fa a l'estil, i intentar així
reconstruir el seu recorregut d'aprenentatge o de realització de treballs,
però en realitat són artistes anònims. No sabem qui eren però sí podem
afirmar que si bé alguns només arribaven a artesans més o menys bons
que es dedicaven a copiar o a interpretar -no sempre bé- creacions
d'altres mestres, entre ells hi havia veritables artistes, utilitzaven
tècniques molt similars però no iguals, els estils també eren sovint
diferents, la seva era una bona obra de creació.

Arquitectònicament tenim peces remarcables (mai excepcionals, si les
comparem amb les que es feien arreu en la mateixa època), com per
exemple l'església de Santa Coloma, amb el seu absis preromànic i el
campanar rodó, amb restes de pintura i amb un cap humà esculpit sota el
ràfec de la coberta. Ara que parlem d'aquest cap, us heu fixat que
pràcticament no tenim mostres d'escultura sobre pedra d'època medieval,
a excepció de la decoració de l'absis de Sant Esteve d'Andorra la Vella?
Evidentment no sabem el perquè. A part d'aquesta darrera, la decoració
de poques piques baptismals i alguna altra mostra difícil de datar -per
exemple, les restes d'una columna procedent de Canillo- només ens han
arribat caps humans, situats sempre al cap del campanar, a Santa
Coloma, Sant Miquel d'Engolasters i Sant Marc i Santa Maria d'Encamp.
Les talles de la Mare de Déu i algunes creus processionals i els
corresponents Crists (malauradament avui gairebé tots fora d'Andorra,
n'hem pogut veure dos exemples fa un moment, en l'exposició que ens ha
fet Josep Maria Ubach) són exemples, també remarcables, de les peces
d'escultura sobre fusta d'aquesta època. Els conjunts pictòrics que ens
han arribat (siguin on siguin avui) són remarcables, fins i tot gosaria dir
que tenim peces excepcionals com el Crist majestat de Sant Joan de
Caselles (en aquest cas per la seva raresa). En tots ells apareix una
característica essencial dels artistes de l'època: el seu era un art didàctic,
illustratiu (gairebé com el còmic), mitjançant la forma s'havia de fer
passar un missatge clar i contundent, aquesta degué ser, penso, la
directriu que els va donar qui encarregà l'obra.

Arribats a aquest punt ens podem demanar perquè el romànic va ser
un art florent a Andorra. Cal dir de bon principi que és de forma general,
a tot Europa però sobretot al sud, que aquest fenomen té lloc, la
reconquesta fa que es vulgui reafirmar la presència del cristianisme. A
casa nostra, s'està edificant en aquest moment -de fet la construcció
durarà tot el segle Xil- la nova seu episcopal, l'actual catedral de Santa

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 173
Maria d'Urgell, i la presència de bons professionals segurament influeix,
tot aprofitant els seus coneixements, en l'èxit de les edificacions del
moment a tot el bisbat. En el nostre cas particular, un element
suplementari -no contrastat- pot explicar en part la proliferació de petites
esglésies romàniques, sovint molt senzilles: podria ser que al bisbe
d'Urgell li interessés reafirmar el seu poder sobre aquestes valls, i quina
manera millor que fent una "colonització" espiritual amb una ràpida i
exhaustiva implantació de capelles. No hem d'oblidar que és en aquest
mateix moment quan el comte d'Urgell cedeix al bisbe tots els seus drets
sobre Andorra (1133), quan els homes d'Andorra reten a aquest darrer
homenatge de fidelitat (1162 i 1176), quan el senyor de Castellbò vol
afirmar la seva supremacia a la zona, i en especial a Andorra, postura
afavorida pel matrimoni, el 1185, d'Arnalda de Caboet (en aquell moment,
hereva de la casa a la qual el bisbe tenia infeudada Andorra des del segle
XI) amb Arnau de Castellbò, i, finalment, quan el fenomen del catarisme
comença a esdevenir important.

Del gòtic poca cosa direm. El pocs exemples d'obres artístiques
d'aquesta època corresponen també a elements religiosos, sobretot
retaules, entre els quals vull destacar per la seva qualitat el de Sant
Miquel de Prats (fora d'Andorra) i el de Sant Joan de Caselles. Ja més
endavant, i més tard que a la resta de l'entorn (caldrà esperar a finals del
segle XVII i principis del XVIII), hi ha el segon gran moment històric de la
creació artística, també religiosa, a Andorra: el barroc. Degué ésser
aquest (i els pocs estudis històrics existents sobre l'època així semblen
confirmar-ho) un moment econòmic d'esplendor, la qual cosa permeté
que molts temples es poguessin dotar de nous retaules: en trobem no
només a totes les esglésies parroquials sinó també en altres de menor
importància, fins i tot en les capelles particulars de les cases benestants.
De la pintura sobre taula del gòtic hem passat al volum, ens trobem
davant veritables escultures tridimensionals amb talles exemptes i amb
daurats i profusa decoració vegetal pertot, que continuen il-lustrant
històries i textos que la majoria de gent només podia conèixer d'aquesta
manera.

Arribats a aquest punt, i abans d'endinsar-nos en l'època moderna,
obriré un parèntesi per confirmar que gairebé no tenim restes de
construccions defensives, de castells. Si bé el més famós és un que no
es va arribar a acabar -ens referim al que estava fent el Comte de Foix al
puig d'Enclar i que en el segon pareatge s'estipula que cal enderrocar-
topònims com Torre dels Moros, Roc del Castell o Castellot de la Moixella,
ens fan pensar que aquest tipus de construccions devien existir, però

174 Universttaut Catalana d'Estiu 2002
segurament el pas del temps ha fet que desapareguessin. Només la Torre
dels Moros de les Bons n'és una resta identificable, conservada amb una
certa noblesa encara que com a ruina.

El segúent moment que vull remarcar, per les diferents consequències
que tindrà en el coneixement del país, és el segle XIX. És en aquest
moment quan sorgeixen els viatgers romàntics que escriuen sobre
Andorra i, evidentment, els dibuixants -i els gravadors- que realitzen les
obres per il-lustrar aquests escrits. Si bé sovint els gravats es
corresponen de forma relativament fidel amb la realitat, altres vegades la
imaginació del dibuixant fa que ens trobem amb sorpreses. Cal dir que a
vegades aquest no havia vist de forma directa allò que estava il-lustrant,
sinó que havia de fer el seu treball segons el relat (fins a quin punt
fidedigne?) del viatger. D'altra part, aquest havia de vendre el seu
producte (parlem ara en termes de màrqueting) i això el portava a
exagerar: són el que en podríem dir els excessos del romanticisme. El toc
personal del dibuixant, el del gravador, a més del grau d'informació
disponible, fan que a vegades una il-lustració d'un lloc concret no
s'assembli de res ni amb la realitat ni amb la visió del mateix lloc d'un altre
dibuixant.

La millora de les comunicacions fa que alguns artistes estrangers
(sobretot catalans) s'interessin, ja a principis del segle XX, per Andorra.
La majoria són paisatgistes, algun realista (pocs). De l'obra d'aquests
artistes feta a Andorra se n'ha fet reculls, que han estat editats, i
exposicions, per tant la documentació és assequible. Com us podeu
imaginar, estem parlant d'un moment en què a Andorra no hi ha artistes
(a tall d'anècdota, dir que el "gran" pintor de les decoracions que es fan a
les nostres esglésies a finals del segle XIX -vegeu l'absis i el cambril de
la Mare de Déu de Meritxell o la volta de Sant Miquel i Sant Joan de la
Mosquera- és Joan Oromí, de la Seu d'Urgell). Apareixen, però, a partir
d'aquest moment tres o quatre elements essencials que influeixen, al meu
entendre, en la percepció de la cultura, i per tant de l'art, que es tindrà al
país des de principis del segle XX fins als anys seixanta, quan es realitza
el gran canvi econòmic i social d'Andorra. El primer és la construcció de
tota la infraestructura hidroelèctrica promoguda per FHASA, la realització
d'aquests treballs va fer que Andorra es convertís en un lloc d'intercanvi
d'idees, d'experiències, amb la presència de persones d'estaments
socials diferents i de procedències molt diverses. Un altre és la presència
freqúent al país de naturals de les valls que han hagut d'emigrar a altres
llocs del món: tots recordem l'actiu i permanent moviment dels andorrans
residents a Barcelona, amb publicació periòdica inclosa, d'aquest

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 175
moviment -encara que no de forma exclusiva- en desemboca políticament
l'anomenada "revolució del 33", amb la qual s'assenten les bases d'un
canvi també en el món de la cultura. Un tercer element, extern, influeix
així mateix en el sentit que exposàvem de fer d'Andorra lloc d'intercanvi,
de presència de persones amb neguits i ideals basats en el progrés i el
canvi: són la Guerra Civil Espanyola i la Segona Guerra Mundial, aquests
esdeveniments intrínsecament negatius van ser positius per al tema que
ens ocupa. Un darrer element a tenir en compte és la realització durant la
segona meitat dels anys 50 dels cursos internacionals d'Andorra, amb
presència de figures rellevants del món de les arts i de les lletres. Si em
permeteu, i només com a anècdota, m'agradaria llegir-vos el títol
d'algunes de les conferències que es van poder escoltar a Andorra en
aquells anys: Els petits paisos i la Unió Econòmica Europea, Possibilitats
d'una hisenda pública a les Valls, El bestiar boví i la seva rendibilitat, El
problema urbanístic d'Andorra... Com veieu, avui ens trobem en una
situació similar a la de fa quaranta anys! Cal afegir, finalment, dues
petites notes més: és també en aquest moment quan s'obren al públic
algunes biblioteques i, malgrat que a l'Andorra dels anys seixanta no hi
ha gaire temps per a la creació, és quan arriben al país ia majoria dels
creatius que assentaran les bases que hauran de permetre obrir nous
camins a les generacions que els segueixen.

Suposo que ja us heu adonat que fins ara hem estat parlant sobretot
de pintura (amb el dibuix i el gravat inclosos), una mica d'escultura i
excepcionalment d'arquitectura, pràcticament no hem dit res pel que fa a
les altres arts. En els darrers trenta anys del segle passat s'intenta
(inconscientment) recuperar el temps perdut: s'obren les primeres
galeries -privades- d'art, alumnes procedents d'Andorra arriben en
nombre sensible a les escoles i a les facultats d'arquitectura o de belles
arts, es comença a escriure (llibres de ficció, guions cinematogràfics...) i
hi ha un incipient moviment teatral i musical (amateurs). Sense tradició,
gairebé sense infraestructures, tenim la sort que gràcies a algun
mecenes, a molts ciutadans moguts per l'interès cultural, i també a algun
il-luminat (tal com ha de ser, diuen, un bon artista) que gosen dir-hi la
seva, s'estableix una dinàmica que va sovint contracorrent, permetent
així que aquest moviment esclati. Penso que també va ser essencial en
aquesta moguda l'adveniment del Govern com a institució, el 1982. La
fins llavors Junta de Foment, com totes les juntes del Consell General,
s'havia de guiar molt sovint per designis polítics, no sempre amics
d'activitats o d'iniciatives que podien semblar superflues. L'arribada del
Govern suposarà -almenys sobre el paper- un punt d'inflexió. També com

176 Universitat Catalana d'Estiu 2002
a anècdota, us vull recordar que -casualment2 - el primer ministre de
cultura que vam tenir va ser també el propietari d'una de les primeres
galeries d'art que es van instal-lar a Andorra, la galeria el Puy.

Ja en les dues darreres dècades del segle XX, les coses s'organitzen,
d'alguna manera es professionalitzen: tallers d'art, orquestres, galeries
d'art, comuns, Govern, associacions d'artistes, d'escriptors. També en
aquest cas hi ha hagut uns precursors, encara que no queda bé que ho
digui jo -ja que vaig tenir l'honor de formar part d'aquell projecte- i sense
voler pretendre dir que va ser un precedent exclusiu, em vull referir al
Grup A, en el qual van participar creatius i teòrics de diferents orígens i
amb distintes formacions i discursos plàstics.

He dit que citaria pocs noms propis i mantindré el compromís. Malgrat
tot, n'hi ha uns quants que segurament vindran automàticament a la ment
de tothom quan ens vulguem referir al tema que estem tractant: el Cercle
moral i recreatiu i el Cineclub, el Cercle de les arts i de les lletres, la
Caixa, Bartomeu Rebés, els germans Casal i Vall. Sóc conscient que
n'oblido molts, alguns -molt pocs- de forma voluntària, i la majoria perquè
la memòria ens sol trair. Que els oblidats em perdonin.

No se'm va demanar ni he pretès fer un treball exhaustiu de recerca
sinó tractar en forma d'assaig un aspecte necessari i sempre present en
qualsevol comunitat (humana, s'entén) organitzada. No fa art qui vol. L'art
sempre serà una questió subjectiva (malgrat els "ismes" i els
encasellaments que solem treure en tot moment els "teòrics" de la
creativitat). Una producció de l'esperit, ja sigui materialitzada o no en un
objecte, per poder ser considerada art ha de ser ben feta, la qual cosa vol
dir (com a consequència) que ha d'agradar, pel motiu que sigui -teòric o
formal- a algú (a més de a l'autor, evidentment), sense l'anada i tornada
de sensacions, de discursos, sense un feedback, l'obra d'art no existeix.
En aquest món només existeix allò que és conegut (i apreciat). Cal dir
que els valors estètics són difícils a) d'apreciar i b) de valorar. Estem
entrant, però, amb aquestes apreciacions en un camp perillós, perquè ara
hauríem de començar a parlar sobre el gust i això ens podria portar molt
lluny. Per tant, ens pararem aquí.

He començat aquest passeig per la història de l'art a Andorra posant-
me una pregunta sobre els còdols pintats de la Balma de la Margineda.
Permeteu-me acabar també amb unes quantes preguntes més: és art la
casa Lacruz2 És art un saler musicat antic2 És art la pintura decorativa
que encara es pot veure en la façana d'una casa de les Bons? És art una
reixa de ferro forjat en la qual l'autor el que ha fet és endolcir amb una
decoració floral uns elements agressius estrictament funcionals2 No us

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 177
demano que les respongueu ara, però Sí que espero que us serveixin per
adonar-vos que en el món de la creació artística establir les fronteres
entre allò que és art o no és molt difícil.

l una darrera cosa: no us estranyi que no m'hagi referit a coneguts
monuments, com la Casa de la Vall, o a importants elements artístics,
com les pintures murals conservades a l'interior. Ja he advertit que la
meva intenció no era d'establir un catàleg formal del nostre patrimoni
artístic i monumental, sinó de compartir amb vosaltres una reflexió sobre
els moments creatius més importants que s'han desenvolupat al Principat
al llarg dels segles i, sobretot, en quines condicions, perquè penso que és
una bona manera d'encetar la reflexió per entendre millor el nostre
patrimoni.

Gràcies per escoltar-me.

Francesc Rodriguez i Rossa
Historiador i consulior d'empresa

178 Universitat Catalana d'Estiu 2002
PODERS LOCALS:
LES ORDINACIONS

DEL SEGLE XV

SUSANNA VELA I PALOMARES |”

El Consell de la Terra d'Andorra i la potestat de fer i aplicar normativa:
les ordinacions en les vistes de Sancogesma del segle XV

Els segles XIV i XV són l'escenari de la consolidació del sistema
institucional i polític d'Andorra. Aquest procés es documenta a partir de
privilegis, ordinacions i acords, i de forma molt especial, per les accions
judicials i per l'actuació dels consenyors i els seus representants.

Des del segle XIV trobem documentades actuacions fetes per part de
tota la universitat de les valls, reunida en assemblees on assistirien tots els
caps de casa (prohoms), mitjançant la designació d'uns delegats,
interlocutors, davant les instàncies senyorials i veinals sobre la base de les
sis universitats de les parròquies de les valls. Aquestes delegacions es fan
esporàdicament i per necessitat, són sindicatures especials O
expressament delegades per resoldre conflictes concrets o per acordar
compromisos amb les comunitats veines o formular reclamacions davant la
senyoria:.

L'organització dels poders locals culmina en l'òrgan de govern que
aplegaria els representants de tots els comuns i universitats de les valls: el
Consell de la Terra, aspecte que ha portat a alguns historiadors a afirmar
que les valls d'Andorra eren una federació de comuns?, una estructura
assentada sobre un sistema econòmic que permetia l'apropiació privada
dels béns col-lectius, gestionat o arbitrat per una classe dirigent que en
garantirà la reproducció social controlant els òrgans de govern local i que,
salvades les diferències, perpetuarà el sistema polític andorrà fins al segle
XIX.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 179
Al llarg de la baixa edat mitjana el nombre de participants als consells
tant de parròquia com de la reunió dels representants de totes les
universitats de les valls es va reduint. El procés de desplaçament de les
assemblees generals dels caps de casa per un òrgan de govern reduit i més
o menys permanent es porta a terme durant el segle XV, encara que de
forma poc clara. Així, el 1419 Francesc de Tovià, bisbe d'Urgell, legitima la
creació no del Consell de la Terra sinó la d'un òrgan reduit que representarà
tota la comunitat: un Consell format per un mínim de 12 i un màxim de 18
jurats i pròcers d'entre els quals es designaran un o diversos representants:
els síndics. És l'accés al poder d'un grup de notables que s'ha d'entendre
en el marc de l'organització d'una ramaderia orientada al benefici comercial
en la qual cal controlar tots els espais on aquesta es produeix i regular qui,
com i quan aprofita les millors herbes. Probablement és també el moment
de l'assumpció dels comunals com a propis per part dels òrgans de govern
local, dominats cada cop més per l'oligarquia ramadera23.

El Consell de la Terra i la seva potestat normativa

Durant l'edat mitjana, les ordinacions legals que hem pogut documentar
per Andorra eren les atorgades pels senyors o els seus representants per la
via dels privilegist. En aquests textos es consigna per escrit la potestat i el
dret que els andorrans tenien de gestionar i defensar els dominis comunalss
com també de l'organització dels seus Organs de governs.

L'autoritat senyorial reconeix i recull, per escrit, aquests drets a demanda
de la comunitat o dels seus representants en el moment que han estat
obviats o usurpats pels oficials senyorials. Els drets que es recullen en la
major part de la documentació fan referència als drets d'ús i d'aprofitament
que la col-lectivitat exerceix sobre uns béns determinats: boscos, pastures,
erms, aigúes, etc., els anomenats emprius7. En una comunitat de muntanya
l'accés als comunals (boscos, pastures i aigues) ha estat bàsic per a la seva
existència i reproducció. La regulació del seu accés i la seva defensa era
necessària, no només per a la pròpia comunitat sinó per a la supervivència
del règim feudal i senyorial establert sobre l'explotació i el producte
d'aquests recursos: la ramaderias.

El Consell de la Terra i els consells de Comú defensaran aquests béns i
drets comunalss i en regularan el seu aprofitament mitjançant norma escrita
que constata l'aplicació d'un seguit de consuetuds: les ordinacions'o.

Les ordinacions recolliran també la potestat del Consell de la Terra de
regular la lleva de les quèsties, de fer efectiva la recaptació del delme i les
rendes eclesiàstiques i de la talla de les exaccions senyorials":.

180 Universitat Catalana d'Estiu 2002
Les ordinacions del Consell de la Terra d'Andorra

Aquestes ordinacions són compilades per Miquel Ribot d'Aixirivall, que
prestava els seus serveis com a escrivà al Consell de la Terra, i que l'any
1486 va iniciar la redacció del Llibre de la Terra d'Andorra12. L'autor recull,
en un sol llibre, un conjunt d'ordinacions promulgades pel Consell de la
Terra, en sessions de Sancogesma:'3, els anys 1289, 1354, 1390, 1454,
1489, 1493 i 150514,

Miquel Ribot atribueix la redacció d'alguna de les ordinacions als segles
XIII i XIV i en fer-ho reprodueix els noms dels representants dels andorrans
que apareixen en dos documents més antics: en l'arbitratge del comte
Roger Bernat ll! relatiu a l'aprofitament de les muntanyes de Perafita i
Frontanyà per part dels homes d'Andorra la Vella i els de Sant Julià de
Lòria, el 1289:5 i en un requeriment presentat pels jurats andorrans a
Ramon de l'Areny, saig comtal, relatiu a la restitució del pagament de la
quèstia, el 139018, Sabem que la facultat que els andorrans tenen sobre la
gestió i l'explotació dels béns comunals els és reconeguda almenys des del
136417, però es fa difícil pensar en l'existència d'un Organ de govern, com el
que documentem al segle XV, que promulgui textos normatius en dates tan
pretèrites. Es tractaria d'unes ordinacions redactades durant el segle XV
però que l'autor adscriu volgudament a segles anteriors per legitimar la
possessió, la competència i la potestat que, des de vell antuvi, té el Consell
de la Terra sobre la gestió i l'explotació dels comunals.

1. Accés i explotació dels béns comunals

Els andorrans precisen, l'any 1364, com es poden apropiar del seu
espai, els anomenats comunals, a les parts altes i a les riberes dels rius (els
arenys): de forma individual poden apropiar-se l'extensió de terrenys per fer
prats (apradar et pratum appropiar et adaquar en tanta quantitat com als
homes o a la major part dels homes de la universitat els sembli bé), els
poden posar en conreu (aboigar) i tancar-hi el seu bestiar (acortalar) així
com altres usos i, finalment, poden canviar o vendre aquests cortals sense
necessitar l'autorització dels seus senyors. Totes aquestes formes
d'aprofitament pressuposen el principi de gratuitat, atesa la seva destinació
pública. Aquesta gratuitat, però, presenta alguna excepció, en tant que és
possible la percepció d'uns cànons per a l'aprofitament dels béns comunals:
poden vendre les pastures dels llocs comuns (tant si es tracta de conllogar
les herbes, de carbonar o d'agafar els troncs i la fusta) i esmerçar el preu

Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 181
en benefici del comú de la universitat.

El 1366 es restitueixen als andorrans els drets -la possessió- de boigar,
pradar i emprivar (comú ús fer et d'emprar) en los cominals de la terra.
Aquests havien estat privats dels boscos, dels emprius i dels stalis de la
terra que eren seus en comúts. Sense cap constrenyiment, doncs, podran
fer, en els comunals, prats i ús comú i aigúeres (recs) i també podran fer, en
els arenys, ús comú, prats, cloure els prats i recs. :

Al segle XV seguim documentant el restabliment de drets i consuetuds:
el 143319, la facultat de llevar les quèsties, la provisió i la treta de blats,
l'exempció de la lleuda als bestiars forans que estiuaven a les muntanyes
d'Andorra, la defensa de les aigues i de les herbes, el dret a pescar, el
14402 i la defensa de termes i d'emprius de muntanya.

Els drets que es recullen en la major part de la documentació fan
referència als drets d'ús i d'aprofitament que la col-lectivitat exerceix sobre
uns béns determinats: pastures (pascua i prata), boscos, erms i aigues. El
dret d'aprofitament que els veins d'una comunitat exerceixen sobre aquests
béns es coneix amb el nom d'empriu i el seu exercici efectiu és el d'emprivar
(ademprivium). Un accés comú sobre uns béns que serà susceptible
d'explotació privada amb l'obtenció de beneficis que són destinats a
subvenir necessitats de la pròpia comunitat2'.

L'accés als recursos naturals era comunitari però la seva explotació es
feia de forma individual i així queda establert en diferents capítols de les
ordinacions de la sessió de Sancogesma: Sobre lo feyt de les montanies,
de fer aprés?? nova o cabana on qualsevol habitant de les valls d'Andorra,
home o dona, pot fer cabana -una per casa- i fruir-ne durant sis anys.

Passat aquest temps, s'hi podrà establir aquell que hi sigui el matí de
Sant Bernabé (7 de juny). Abans d'aquest termini no es podrà assenyalar,
ni vendre ni arrendar. S'estableix un aprés per casa. Una altra està
dedicada a comprar cassas ho cortals i als àrtics (antigues) i boygas.
Qualsevol habitant de les valls pot fruir durant deu anys d'aquest ús i
finalment, passats tres anys més, sembla que podrà quedar-s'ho aquell que
primer hi serà, és a dir, es tracta d'una semiapropiació de la terra comunal
que es pot convertir en apropiació particular a força d'explotar-la.

Les ordinacions relatives a l'accés a les pastures i l'estada dels ramats
es recullen en els capítols Sobre les jagudes?3 de les bacives?*, vaques i
[mullas], De somes e de bous collats i De las avarias?? de la terra d'Andorra
anant per camins dins la terra d'Andorra. El compliment de les normes és
controlat pels comuns de cada parròquia, que tenen la potestat d'aplicar les
sancions en cas d'infracció (el ban). S'estableix la prohibició de fer-ho si hi
ha aprés, sota cinc sous de banzé aplicats al Comú de la parròquia on es

182 Universitat Catalana d'Estiu 2002
trobarà l'aprés per cada nit que hi jauran i que l'interessat haurà de dir-ho al
matí, a la pleta, al pastor o als vaquers. Està també prohibit tenir someres i
rossí27 entre mules, sota cinc sous de ban. Pel que fa als bous, no es podran
tenir entre parra?8 de vaques, sota cinc sous de ban. Si les averies entren
en llocs erms que són comuns han de pagar cinc sous de ban per ramat,
excepte als solans ibernits que tenen el seu propi ban.

L'explotació i ús dels comunals es fa de forma ordenada, coordinada i
determinada en el temps i l'espai i queden reglats en les ordinacions així
com en convenis i sentències arbitrals. L'aprofitament dels béns comunals
es pot fer mitjançant la seva distribució, en lots o quotes, entre els membres
de la comunitat i de forma simultània en el cas de l'ús de les pastures.
Aquest aprofitament pot ser sense cap restricció o assenyalant un límit que
asseguri l'ús sigui simultani per part de tothom (p. e., un nombre determinat
de caps de bestiar). Una altra modalitat que trobem recollida de forma
explícita en els textos a partir del segle XVI és l'explotació del bé que
s'adjudica en subhasta pública a un particular -veí o foraster- amb la
condició que el preu sigui aplicat a satisfer necessitats comunes del veins.

2. La recaptació de la quèstia

El Consell de la Terra exercirà la regulació genèrica de la lleva de les
quèsties, de fer efectiva la recaptació del delme i les rendes eclesiàstiques
i de la talla de la quèstia, la imposició sobre els cabalers i els adults solters.
De fet, almenys des del 1364, els andorrans eren obligats per part dels
jurats a declarar el que posseien a l'hora de llevar la quèstia.

La quèstia era aplicada als andorrans, als estrangers i als seus ramats.
El repartiment d'aquest tribut és força complicat. Les unitats impositives són
dues: metadors i averies que es divideixen en dues categories. La primera
categoria comprèn el metador de pa (adults que no eren casats excepte els
eclesiàstics), el de peu rodó, relatiu al bestiar gros (cavalls, mules, ases) i
el de peu forcat, referent als bovins. La segona categoria la formen les
averies o bestiar menut (aviram, ovelles, cabres i porcs)2s. Els encarregats
de la recaptació i el compte de la quèstia són els anomenats comtés o
cònsols que són proveits pels prohoms del Consell de la Terrasc, així, el
1450, documentem uns cònsols i jurats que són els col-lectors de la quèstia
comtal31,

Aquest grup d'ordinacions fa referència a la recaptació de la quèstia, en
l'any del senyor comte de Foix (l'any imparell), pels comptes de les averies
i els metadors.

En les ordinacions, els capitols relatius a la recaptació de la quèstia són

1Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 183
d'una extraordinària minuciositat. S'hi detalla quan i com s'ha de fer la
imposició sobre el bestiar de la terra i el forà: entre el dilluns de
Sancogesma (maig o juny) i el dia de Sant Lluc (18 d'octubre), i en el cas
que el bestiar d'Andorra es trobi fora d'Andorra, el recompte s'allargarà fins
a Sant Andreu (30 de novembre).

El bestiar que sigui venut en els mesos de maig, juny i octubre ha de
pagar quèstia i l'ha de satisfer el venedor. Serà exempt de pagament de la
quèstia el bestiar que hagi estat sacrificat (per menjar o per emmagatzemar
-salar-), entre aquestes dates, excepte les vaques i els bous que han de
pagar quèstia. Els homes i dones paguen un metador de quèstia per un
colomer amb coloms, per cada bèstia grossa, de vuit sous de delme, per 6
feys (garbes) de delme de blat (doc. 107), per sis (quarters) de verema de
delme, per cada persona major de 12 anys, salvat els malalts i els vells. En
canvi, el bestiar que no sigui de viure està exempt de pagament.

Pel que fa referència al bestiar fora32, l'any de la quèstia del comte de
Foix pagarà mitja quèstia, i l'any del bisbe pagarà de quèstia tres sous per
cent caps d'averies i tres diners per metador de bèstia grossa.

Desconeixem com i on es procedia al recompte del bestiar, tant gros
com petit, del país i forà. Els comtés o cònsols són els encarregats de
comptar la quèstia de l'any del senyor comte i, segons les ordinacions,
poden fer venir els bestiars, tant grossos com menuts, en els llocs que són
acostumats de contar. Si algú es negava al recompte se li aplicava un ban,
la meitat del qual era per al batlle i l'altre per al comté, tal com era costum
antic. És a dir, que ha d'existir un o diversos llocs que acullin el bestiar que
es troba a les valls d'Andorra per efectuar el recompte i d'aquí extreure'n el
pagament per a la quèstia. Si la imposició es fa entre els mesos de maig-
juny i novembre, els espais on es podria fer el recompte podrien ser els llocs
on es xollaria i marcaria els animals, al juny, abans de conduir-los als cims,
o en els llocs on tindrien lloc les fires, al setembre quan encara trobem els
ramats d'ovelles a les valls, o després de la Pasqua quan es grava pel
bestiar gros que resta a les valls. La quèstia es pagaria als consenyors un
cop feta la recaptació i, segons la documentació, es podria efectuar en dos
terminis33,

Una altra imposició és feta sobre els cabalers i les cabaleres i els adults
solters (libets): per 1 (quarta) de llana han de pagar 2 sous a la parròquia
d'on són, per cada drap, 1 sou i 6 diners, per cada muig3* de blat, 1 sou i 6
diners, i per un jornal de prats, tres sous. Pels seus animals pagaran: per
cent ovelles, 8 sous; per una mula, 2 sous i 6 diners; per una vaca, 2 sous,
i, finalment, pels guanys de botiga o de marçanteria, el 8%.

Els mercaders i els pastors d'Andorra o estrangers seran afranquits de

184 Universitat Catalana d'Estiu 2002
pagar quèstia durant vuit dies i els missatgers seran afranquits durant un
mes. Finalment es disposa la imposició sobre la compra i la venda dels
blats, herba i palla, la taxa que és anomenada forss,

Al costat de la quèstia tenim altres imposicions com la lleuda, que
gravava les mercaderies que entraven i sortien d'una vila, sembla que es
pagava mitja lleuda als veguers. El 1402 i el 1448 els mercaders són
afranquits del pagament de la lleuda durant una setmana amb motiu de la
celebració de la fira (doc. 58 i 59). El 1433, els oficials senyorials farien
pagar lleuda als forans que pujaven a l'estiu a Andorra amb els seus
bestiars quan, per via del conlloc, ja pagaven la quèstia que els corresponia.
El document, però, parla de la lleuda que gravava "altres bestiars" que hom
suposa que són els que entraven a les valls com a mercaderia.

3. Captura i mort d'animals

Finalment, s'ordena i es fixa la tarifa per la captura i mort d'animals
perniciosos com són el llop, l'ós i el llop cerver (linx)37. S'estipula que per un
llop o cadellada de llops, es paguin 20 sous, per un ós o cadellada d'óssos,
10 sous i per un linx, 5 sous.

Susanna Vela i Palomares
Historiadora i Cap de l'Arxiu Històric Nacional

Fonts editades i bibliografia

ALCOVER-MOLL, Diccionari Català-Valencià-Balear. Barcelona, 1968.

ALSINA, C., FELIU, G. | MARQUET, L.: Pesos, mides i mesures dels paisos
catalans. Barcelona, 1990.

ASSESSORAMENT LINGUÍSTIC: Vocabulari d'Andorra. Conselleria d'Educació,
Cultura i Joventut. Andorra la Vella, 1992.

BAIGES, Il. | FAGES, M.: Diplomatari de la vall d'Andorra. Segle XIV. Vol. | (III).
Ministeri d'Educació, Cultura i Joventut. Andorra, 1993.

BAIGES, l.: "Estudi del contingut del Llibre de la terra d'Andorra", a Llibre de la
terra d'Andorra. Ministeri d'Afers Socials i Cultura. Monografies de l'Arxiu Històric
Nacional. Andorra la Vella, 1997, pàg. 11-20.

BARAUT, C.: Cartulari de la Vall d'Andorra. Segles IX-XIII. Vol. |. Conselleria
d'Educació i Cultura. Andorra la Vella, 1988.

BARAUT, C.: "Andorra i les seves institucions a la fi de l'Edat Mitjana", a Annals
de la 2a Universitat d'Estiu: La baixa edat mitjana (Andorra, 1983). Conselleria
d'Educació i Cultura. Andorra la Vella, 1984. pàg. 49-61

BRUTAILS, J. A.: La coutume d'Andorre. Monumenta Andorrana, 1. Ed. Casal i
Vall. Andorra la Vella, 1965.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 185
FONT | RIUS, J. M.: "Algunes consideracions entorn la historiografia i la
problemàtica dels béns comunals", a Béns comunals als Paisos Catalans i a
l'Europa contemporània. Sistemes agraris, organització social i poder local als
Paisos Catalans (J. J. Busqueta i E. Vicedo, ed.). Institut d'Estudis llerdencs. Lleida,
1996, pàg. 11-30.

FONT | RIUS, J. M.: "Estudi jurídic", a Llibre de la terra d'Andorra. Ministeri
d'Afers Socials i Cultura. Monografies de l'Arxiu Històric Nacional. Andorra la Vella,
1997, pàg. 55-79.

LÓPEZ, E., PERUGA, J. | TUDEL, C.: L'Andorra del segle XIX (de la Nova
Reforma a la Revolució del 1881), Andorra la Vella, 1988.

VALLS | TABERNER, F.: Privilegis i ordinacions de les valls Pirinenques. Les
valls d'Andorra. Vol. III. Barcelona, 1920.

VELA, S.: "Andorra a la baixa edat mitjana (segles XIV-XV). L'estat de la
questió", a Annals 1991. Institut d'Estudis Andorrans. Barcelona, 1992, pàg. 285-
295.

VELA, S.: "Un capbreu de les rendes de la vall d'Andorra ordenat pel capítol de
la Seu d'Urgell, del segle XV", a Quaderns d'Estudis Andorrans, núm. 7. Andorra la
Vella, 1996, pàg. 9-27.

VELA, S.: Diplomatari de les valls d'Andorra. Segle XV. Ministeri de Turisme i
Cultura. Arxiu Històric Nacional. Andorra la Vella, 2002.

VIADER, R.: Pouvoirs et communautés en Andorre (IXè-XIVè siècle). Tesi
doctoral inèdita. Universitat de Toulouse ll-Le Mirail, 2000 (en premsa).

VIDAL | GUITART, J. M.: Institucions polítiques i socials d'Andorra. Col. Andorra
Històrica i Literària, 4. Andorra la Vella, 1984.

Notes:

t El 1364 els andorrans, mitjançant tres síndics i procuradors de les universitats
de les valls, adrecen una cèdula a la Cort per protestar pels abusos comesos pels
veguers que ens descriu diferents aspectes de la vida de les comunitats de les valls.
Il. Baiges i M. Fages, Diplomatari de la vall d'Andorra. Segle XIV. Vol. ! (111). Ministeri
d'Educació, Cultura i Joventut. Andorra, 1993, doc. 57, pàg. 151-159.

2 R. Viader, Pouvoirs et communautés en Andorre (IXè-XIVè siécle). Tesi doctoral
inèdita. Universitat de Toulouse lI-Le Mirail, 2000 (en premsa).

3 R. Viader, op. cit., pàg. 607.

4 Josep M. Font i Rius, Estudi jurídic, a El llibre de la terra d'Andorra. Ministeri
d'Afers Socials i Cultura. Arxiu Històric Nacional. Andorra, 1997, pàg. 56-58.

9 Ja l'any 1176 s'al'ludeix a possessió de béns comunals per part dels andorrans
(adempramentum, deffensio) en terres del senyor que, més tard, seran objecte de
protecció i defensa a càrrec dels propis andorrans, a C. Baraut, Cartulari de la Vall
d'Andorra. Segles IX-XIII. Vol. |. Conselleria d'Educació, Cultura i Joventut. Andorra
la Vella, 1988, doc. 76, pàg. 220-226. L'any 1332, Pere Arnau de Castellverdú,
veguer d'Andorra pel comte de Foix, atorgava als andorrans la potestat de defensar

186 Universitat Catalana d'Estiu 2002
les seves muntanyes i emprius “(cum armis et sine armis):... que habent et posident
et habere et posidere consueverunt..." contra qualsevol que els causés algun
perjudici destruint o malmetent "prata et alia clausura", i poder demanar el pagament
d'una redempció als infractors. l. Baiges i M. Fages, Diplomatari de la vall
d'Andorra..., doc. 21, pàg. 51-52.

6 El 1419, es ratificava el Consell de la Terra com l'òrgan de govern de les valls,
el 1472, es proveia sobre la defensa de les valls en cas de guerra o d'incursió i es
creava la figura del capità. F. Valls i Taberner, Privilegis i ordinacions de les valls
pirinenques. Les valls d'Andorra, vol. 1!!. Barcelona, 1920, doc. 25 i 26, pàg. 477-483
i doc. 5 (apèndix), pàg. 544-546.

7 Per extensió, el terme d'empriu va passar a designar els propis béns objecte
d'aquest aprofitament. J. M. Font i Rius, Algunes consideracions entorn la
historiografia i la problemàtica dels béns comunals, a Béns comunals als Paisos
Catalans i a l'Europa contemporània. Sistemes agraris, organització social i poder
local als Paisos Catalans. Institut d'Estudis llerdencs. Lleida, 1996, pàg. 11-30. A
Andorra, i a partir del moment de l'assumpció per part del consells de Comú de la
propietat dels béns comunals, aquest terme designaria especialment el dret que una
comunitat reté sobre un bé comú d'una altra comunitat, a J. M. Vidal i Guitart,
Institucions polítiques i socials d'Andorra. Col. Andorra Històrica i Literària, 4.
Andorra, 1984, pàg. 162.

e L'autoritat feudal esmerça el seu esforç a afavorir aquest sistema agropastoral
que es tradueix en la concessió contínua de privilegis i franqueses, assegurant el
pas dels ramats pels seus dominis i jurisdiccions, atorgant poders per defensar
pastures i emprius, etc.

9 S. Vela, Andorra a la baixa edat mitjana (segles XIV -XV). L'estat de la questió,
a Annals 1991. Institut d'Estudis Andorrans. Barcelona, 1992, pàg. 285-295.

10 J. M. Font i Rius, Algunes consideracions entorn la historiografia..., pàg. 26.
S'aplicaran també les ordinacions de Sanctacília per resoldre en les causes de veí
a veí i d'universitat a universitat, i en questions de camins, carrers i closos.

11 S. Vela, Un capbreu de les rendes de la vall d'Andorra ordenat pel capítol de
la Seu d'Urgell, del segle XV, a Quaderns d'estudis andorrans, núm. /. Andorra,
1996, pàg. 9-27.

12 Vegeu el text d'Ignasi Baiges, Estudi del contingut del Llibre de la terra
d'Andorra, a El Llibre de la terra d'Andorra, pàg. 11-20.

19 La sessió de Sancogesma se celebrava el primer dilluns després de
Pentecosta, al mes de maig o juny en funció de les dates de la Pasqua.

14 Aquestes ordinacions han estat editades per S. Vela, Diplomatari de les valls
d'Andorra. Segle XV. Vol. IV (IV). Ministeri de Turisme i Cultura. Arxiu Històric
Nacional. Andorra, 2002. Doc. núm. 120, pàg. 455-460.

15 C. Baraut, Cartulari de la vall d'Andorra, l, doc. 138, pàg. 340.

16 |. Baiges i M. Fages, op. cit, doc. 88, pàg. 205.

17 |. Baiges i M. Fages, op. cit., doc. 57, pàg. 151-159.

18 |, Baiges i M. Fages, Diplomatari..., doc. 61, pàg. 165-166. Aquests béns són

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 187
retornats "en la premiere possessió, en la qual antiquement érets el ayats
accoustumat de fer a tant de temps a ensà que nul memòria de homes no sta de
contrari, de tots los communals en la maniere que premierement érets". El 1367,
aquest veguer presenta el document pel qual havia restituit als andorrans els drets
de boigar, pradar i emprivar. El veguer del comte de Foix accepia acomplir el
manament d'Elionor de Cominges i restitueix també els drets que havien estat
usurpats als andorrans, l. Baiges i M. Fages, op. cit., doc. 63, pàg. 168-171.

19 F.Valls i Taberner, op. cit., pàg. 483-493.

20 El bisbe d'Urgell torna a restablir als andorrans el dret de pescar i exposa que
inhibició no pot ésser feyta de pescar sino ere requesta d'els -andorrans- e instància
dels pròmens o jurats de les dites vals, a F. Valls i Taberner, op. cit., doc. XXVIII, nota
1, pàg. 489-491.

21 És el cas del conlloc: es tracta de fer convenis amb gentibus extraneis per
poder fer carbó i treure fusta i troncs dels boscos i l'arrendament de pastures -venda
de les herbes-.

22 L'aprés és un corral llarguer i estret on es munyen les ovelles, a Alcover-Moll,
Diccionari català-valencià-balear, vol. 1, pàg. 790.

23 Del verb jaure: dormir.

24 Ramat de moltons, xais i ovelles que no cria o no està fecundat, a Alcover-Moll,
op. cit., vol. 2, pàg. 196.

25 Animals domèstics en general, tant el bestiar gros com el menut. Una altra
accepció del terme és l'impost que grava el bestiar menut: l'aviram, les gallines i els
conills.

e6 En aquest cas, el ban és la sanció que s'imposa per haver deixat el ramat sol
en terra d'altres. Si l'infractor no acatava la pena imposada, era castigat amb el cot
i recot.

27 Rossí: cavall de mitjana qualitat, cavall vell, decadent, de poc vigor per al
treball. Alcover-Moll, op. cit., vol. 9, pàg. 587.

28 Parra: cadascun dels caps de bestiar dolents, que es queden a la muntanya
perquè no poden seguir el ramat, a Alcover-Moll, op. cit, vol. 8, pàg. 265.

29 E. López, J. Peruga i C. Tudel, L'Andorra del segle XIX (de la Nova Reforma
a la Revolució del 1881), Andorra, 1988, pàg. 84-87.

30 Trobem uns collectors de la quèstia pel comte de Foix, el 1305, o uns
personatges relacionats amb la cort d'Andorra pel bisbe, el 1314. Semblen ser les
persones designades pels andorrans com als encarregats de gestionar els
assumptes de les valls i de llevar la quèstia dels senyors. Per a R. Viader,
l'existència d'un cos d'escollits al servei de les comunitats no sembla dubtós, malgrat
que els seus titulars i llurs competències no estiguin molt clars ni per als mateixos
senyors feudals. R. Viader, Op. cit. pàg. 598.

31 S. Vela, Diplomatari de les valls d'Andorra..., doc. 65, pàg. 289-292.

32 Les pastures eren aprofitades per bestiar foraster mitjançant els col-loquis o
acords amb els andorrans. Les discrepàncies entre aquests i els oficials senyorials
per l'aplicació de la lleuda del bestiar forà van ser resoltes en una clàusula dels ja

188 Universitat Catalana d'Estiu 2002
citats capítols de 1433 que els eximia d'aquesta imposició mentre paguessin la
quèstia.

33 Per Nadal i per Pasqua, el 1463. AHN/ASC, Còdex Miscel'lani, fol. 135-137.

34El muig és una mesura de capacitat per a àrids i líquids. Al segle XVI, passava
en pes dels 2 quintars. Habitualment era igual a 16 sesters. C. Alsina, G. Feliu i L.
Marquet, Pesos, mides i mesures dels paisos catalans. Barcelona, 1990, pàg. 185.

35Si es tracta d'una mesura de superfície, un jornal de terra correspon,
aproximadament, a 22,5 àrees.

36 El for és una taxa o un preu, a Alcover-Moll, op. cit., vol. 5, pàg. 966. D'aquest
mot podria derivar aforar que significa reconèixer, pesar o mesurar un gènere, una
mercaderia, un cabal d'aigua, etc. per establir el pagament d'un dret i la taxa
aplicable. A Andorra un dels consells més importants era el Consell de l'Afor,
celebrat a la primavera, on es fixava el preu del blat. Vocabulari d'Andorra.
Assessorament Lingúístic. Conselleria d'Educació, Cultura i Joventut. Andorra,
1992, pàg. 13.

37Alcover-Moll,op. cit., vol. 7, pàg. 50. El llop cerver, ara extingit al Pirineu,
sembla que existí als Pirineus orientals. La seva rerafecció es produí,
fonamentalment, a la primera meitat del segle XIX i l'última captura de què es té
notícia oficial esdevingué l'any 1930 als voltants de Prades (Conflent) i
aproximadament a la mateixa data van ser morts a la serra del Cadí els darrers
exemplars.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 189
190 Universitat Catalana d'Estiu 2002
EL FET RELIGIÓS
A ANDORRA.
PERSPECTIVA
HISTÒRICA:

MN. JOAN PUJOL I BALCELLS

1.- ELS ORÍGENS DE L'EVANGELITZACIÓ DE LES VALLS
D'ANDORRA. SEGLES VI AL VIII.

Els orígens de la predicació de l'evangeli a les valls d'Andorra i de la
seva evangelització cal relacionar-los indubtablement amb els del bisbat
d'Urgell, del qual ha format part des de temps immemorials, tal com es troba
consignat a l'Acta de Consagració de la Catedral d'Urgell, del segle IX2. A
causa de la importància que tenia, ja en temps dels romans abans de Crist,
la ciutat de la Seu i la plana que l'envolta, no és estrany que l'evangelització
comencés ben d'hora, possiblement des de Tarragona, pels contactes
comercials i culturals. No tenim dades d'aquesta primera evangelització, tot
i que alguns episcopologis parlen de deixebles de Sant Pere i Sant Pau com
a bisbes de la Seu, fet que els historiadors moderns posen sota sospita. La
primera notícia històricament documentada es refereix al bisbe Just
d'Urgell, que signà el 531 les actes del II Concili de Toledo. Germà del bisbe
Justinià de València, de Nebridi d'Egara (Terrassa) i d'Elpidi d'Osca, va ser
una figura eminent i fou venerat com a sant des de molt antic a la Seu
d'Urgell, on tenia un altar al segle XI dedicat a la Catedral. Tot això suposa
molts anys previs de lenta penetració de l'evangeli fins arribar a una plena
organització eclesial. Ignorem els límits del bisbat i la seva vitalitat en
aquesta època del primer bisbe conegut. Estem en plena època visigòtica.
Dels bisbes que seguiren Sant Just tot just en coneixem els noms (Simplici,
Pompeu, Ranari, Maurell, Jacint, Leuberi i Nambad), per haver assistit als
concilis visigòtics de Toledo i altres, com els de Saragossa i Egara. A causa
de la seva geografia, no hi hagué una interrupció dels bisbes d'Urgell, com

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 191
passà en altres bisbats, per la invasió sarraina, tot i els episodis violents
viscuts en aquell temps, com fou la mort el 731 del bisbe Nambad, cremat
a Llívia per ordre del cabdill musulmà Munussa i la destrucció de la ciutat
d'Orgéllia l'any 793 pel cabdill musulmà Abd-el-Malik, de retorn del seu
fracassat intent d'assetjar la ciutat de Narbona.

Des del 786 al 799 regi el bisbat el conegut bisbe Fèlix, famós per la
seva intervenció en la controvèrsia adopcionista que acabà amb la
condemna, primer a Ratisbona el 792 i finalment a Aquisgrà el 799, on en
el concili convocat per Carlemany, es confrontà amb Alcuí de York i fou
desterrat a Lió, on morí el 801. Amb la seva condemna, el bisbat passà a la
jurisdicció de Narbona, fet que propicià la desconnexió de llur passat
visigòtic i la integració en l'Imperi Carolingi, amb la introducció de la litúrgia
romana i del monequisme benedictí, representat a casa nostra pel monestir
de Sant Sadurní de Tavèrnoles. El mateix Fèlix sembla que fou abat
d'aquest monestir, abans de ser bisbe.

2.- ELS SEGLES IX, X I XI

A partir del segle IX, la història del bisbat és més concreta. Constituida
la Marca Hispánica l'any 797, el bisbat d'Urgell, junt amb els d'Elna, Girona
i Barcelona, recentment restaurats, va ser unit a la seu metropolitana de
Narbona. Carlemany i el seu fill Lluís el Pietós restauraren la ciutat
d'Orgellia i la Catedral, destruides l'any 793, i assignaren al bisbat un extens
territori que comprenia els comtats d'Urgell, la Cerdanya i el Bergadà, la vall
de Ribes, el Pallars i la Ribagorça. El bisbat devia estar suficientment
organitzat a finals del segle IX, com podem constatar en la cèlebre Acta de
Consagració de la Catedral d'Urgell, on es consignen 289 parròquies, entre
elles totes les sis d'Andorra a més de Santa Coloma.

És a partir del segle IX que s'incrementen les restauracions i fundacions
d'antics monestirs, i un dels més importants per la seva influència,
proximitat geogràfica i possessions fou el de Sant Sadurní de Tavèrnoles,
del qual encara es pot contemplar el magnífic absis de la seva església. Els
monestirs, junt amb les canòniques i l'organització parroquial, foren els
veritables focus de cristianització i desenvolupament humà de les nostres
contrades.

Aquesta consolidació del bisbat d'Urgell i de les seves institucions tingué
un fort impuls amb el seguit de bisbes, membres de les famílies comtals, a
partir de Radult (914-940), que regiren el bisbat durant 150 anys, els noms
dels quals han restat en la memòria com a governants emprenedors i com

192 Universitat Catalana d'Estiu 2002
a Sants. Recordem abans els noms de Possedoni (814-823), primer abat de
Sant Sadurní de Tavèrnoles, Sisebut (833-840), que obtingué de Lluís el
Pietós un precepte confirmant totes les possessions i límits del bisbat
d'Urgell, Nantigís (899-914), de qui consta que consagrà almenys 13
esglésies, testimoni de vitalitat religiosa i de reconstrucció després de la
invasió sarraina.

Amb Radulf (914-940), fill dels comtes de Barcelona Guifré | el Pilós i
Guinelinda, qui consagrà l'any 940 l'església de Sant Miquel de Ponts, tocant
a la Farga de Moles, comença la llarga llista de prelats procedents de cases
comtals i que tanta influència tingueren en el fet de la senyoria episcopal
d'Andorra. Bisbes il-lustres foren: Guissad II (944-978) el qual obtingué del
papa Agapit ll el 951 la confirmació de tots els territoris i possessions del
bisbat i a qui el compte de Barcelona i Urgell, Borrell ll, féu una important
donació de béns i drets que posseia a les valls d'Andorra, Sal-la (981-1010),
una de les figures més rellevants de l'església catalana del seu temps el qual
obtingué del papa Silvestre II, l'any 1001 una butlla, conservada al Museu
diocesà, d'immunitat i de confirmació dels béns per a l'Església d'Urgell.
L'adquisició, per altra part, dels alous comtals de les valls d'Andorra, cedits pel
comte Borrell ll a canvi d'altres béns l'any 988, féu possible el naixement i la
consolidació de la senyoria episcopal a Andorra, el seu nebot, Sant Ermengol
(1010-1035) del vescomtat de Conflent, que contribuí a la pacificació i
engrandiment del bisbat i treballà incansablement per refer esglésies i
camins, morí en la construcció del Pont de Bar; Eribau (1036-1040) consagra
la catedral d'Urgell i moltes altres; Guillem Guifré (1041-1075) a qui devem la
consagració de Sant Cerni de Nagol; Bernat Guillem (1075-1092) qui instaurà
la reforma gregoriana, i s'esforçà per alliberar l'església del poder dels laics i
del vici de la simonia: i Sant Ot (1096-1122) fill dels comtes Arnau i Llúcia del
Pallars Sobirà, segurament nat a Sort, que inicià les obres de l'actual catedral
i onze anys més tard començà a ser venerat com a sant.

Tots ells feren possible la formació, en aquella societat feudal, d'un
extens patrimoni senyorial, entre el qual figura el de les valls d'Andorra, les
principals fites del qual són els alous comtals que el comte Borrell II de
Barcelona i Urgell cedí al bisbe Sal-la l'any 988 i la cessió, més tard, de tots
els béns que el comte d'Urgell, Ermengol VI, féu el 1133 al bisbe Pere
Berenguer.

El segle XI és una època de construcció d'esglésies, entre les quals cal
destacar la de la catedral, iniciada pel bisbe Ermengol i consagrada pel seu
successor Eribau l'any 1040. D'aquesta època conservem l'acta de
consagració de la de Sant Cerni de Nagol l'any 1055 pel bisbe Guillem
Guifré (1041-1075) fill del comte Guifré II de Cerdanya i de Guisla, la seva

1Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 193
primera muller.
3- LES ESGLÉSIES PREROMÀNIQUES | ROMÀNIQUES D'ANDORRA2.

Una de les característiques que més criden l'atenció al visitant d'Andorra
és la gran quantitat d'esglésies i ermites romàniques que es troben tot al
llarg del seu territori. Es troben disperses en cadascuna de les 7 parròquies.
En l'estudi del P. Cebrià Baraut "Les esglésies preromàniques i romàniques
d'Andorra (segles X-XIII)'4,  s'afirma que "L'art romànic degué ésser
introduit a Andorra, a jutjar pels monuments conservats, amb un retard
considerable, contràriament al que s'esdevé en altres comarques de la
Catalunya comtal, on fa la seva aparició poc després de l'any 950" . Els
factors geogràfics, humans i històrics han condicionat, probablement, més
que no pas en altres indrets, els orígens i l'evolució de l'art romànic a les
valls d'Andorra. El seu aillament secular i la seva qualitat de país neutral
afavoriren la preservació del seu patrimoni artístic. És tracta d'un art
eminentment rural, adaptat a les tradicions constructives locals i a les
necessitats religioses dels habitants del país, dispersats en un gran nombre
de petits nuclis de població. En aquest temps podem calcular que la
població no arribà mai als 3.000 habitants repartits entre els vora 60 poblets
i parròquies que trobem en la concòrdia de l'any 1176 entre el bisbe d'Urgell
Arnau de Preixens i els homes d'Andorra en el qual s'enumeren 383 caps
de casa.

Característiques del romànic d'Andorra són el caràcter arcaitzant dels
seus monuments i l'absència de models plenament desenrotllats (ús de
carreus regulars de pedra polida en les parets, de les columnes i capitells a
l'interior i en les portes, finestres, absis i façanes de defora, així com també
la reaparició de la decoració esculpida), tal com veiem que es revestirà el
romànic en l'època de màxim esplendor, però plenament integrat en el
paisatge muntanyenc amb el qual forma un conjunt harmoniós i equilibrat.
Totes les esglésies són d'una sola nau, amb una gran simplicitat de mitjans
de construcció i en els motius ornamentals, típica d'altra banda, del romànic
pirinenc.

És difícil datar les esglésies, fora de les que se'n conserva l'acta de
consagració, però no és aventurat pensar que fou durant l'època de màxim
esplendor del poder episcopal, des del 1133 amb la donació que el comte
Ermengol VI féu al bisbe Berenguer de tots els seus béns a les valls
d'Andorra fins al final del pontificat de Pere de Puigvert l'any 1230, que foren
construides o refetes la major part de les esglésies romàniques i bastits els
seus exemplars més remarcables.

194 Universitat Catalana d'Estiu 2002
Els monuments preromànics conservats, com són Santa Coloma, Sant
Romà dels Vilars i Sant Vicenç d'Enclar presenten les característiques
pròpies de la tradició visigòtica:

-absis rectangular o trapezoidal

-cobert amb volta d'obra

-separat de la nau mitjançant un arc divisori de ferradura
-amb el sostre embigat

-llosat de pissarra

-pedra sense treballar i

-utilització del fang com a morter

En les esglésies romàniques es conserven algunes característiques
d'aquest tipus de construcció i que podem veure a Sant Miquel de
Fontaneda, Sant Cerni de Nagol, Sant Miquel de Prats, Sant Joan de
Caselles, Sant Miquel d'Engolasters, Sant Climent de Pal, Sant Martí de la
Cortinada i Sant Romà de les Bons.

Una característica important és que pràcticament s'han conservat totes
les esglésies romàniques medievals, algunes amb notables restauracions i
ampliacions, tot respectant els elements arquitectònics primitius, la qual
cosa fa que es pugui considerar l'art romànic com l'únic estil d'arquitectura
religiosa representat a Andorra. No hi ha ni un sol temple d'estil gòtic,
renaixement o barroc. Totes les esglésies són o bé romàniques o d'estil
romànic. Cas únic són les construides en els darrers anys, com Santa Maria
del Fener a Andorra la Vella i Sant Pere al Pas de la Casa.

Junt amb les esglésies cal remarcar els campanars, construits més tard
en substitució de les espadanyes i que s'alcen com a veritables sentinelles
de la vall a Sant Vicenç d'Enclar, a Santa Coloma, a Sant Esteve d'Andorra
la Vella, a Sant Miquel d'Engolasters, a Santa Eulàlia d'Encamp, a Sant
Joan de Caselles, a Sant Climent de Pal...

4.- VERS EL COSENYORIU D'ANDORRA.

A Sant Ot, l'any 1122, el succeí Pere Berenguer (1123-1141). Va obtenir
la cessió de tots els drets i béns que posseia a Andorra el comte d'Urgell, la
qual cosa va representar un pas decisiu per a l'establiment de la senyoria
episcopal d'Andorras. Bernat Sanç (1141-1162) infeudà el 1159 a Arnau de
Caboet les valls d'Andorra. Bernat Roger (1163-1167) féu una concòrdia
amb els habitants d'Andorra sobre els censos i serveis a què eren obligats.
Consagrà, el 1164, Sant Romà de les Bons. Arnau de Preixens (1167-1195)
signà el 1176 un conveni amb els andorrans i el vescomte Arnau de
Castellbò per mantenir els seus drets a Andorra, ja aleshores amenaçats.

154 Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 195
Acabà la catedral d'Urgell fent un contracte amb el mestre Lombard. Bernat
de Castelló (1195-1198) visqué el moment més tens de les relacions amb el
vescomte Arnau de Castellbò i el comte Roger de Foix, simpatitzants del
moviment càtar i sofrí la invasió de les seves tropes, que saquejaren la
catedral.

5.- EL CATARISME.

El catarisme, també mal anomenat albigenisme, va representar per al
bisbat d'Urgell un greu problema, religiós i polític alhora, des de la fi del
segle XII fins ben entrada la segona meitat del segle XIII, en el qual, amb la
intervenció del rei Jaume | i de Sant Ramon de Penyafort, l'heretgia fou
bandejada de Catalunya. El bisbat d'Urgell fou el més afectat, a causa de la
seva situació geogràfica i al domini dels vescomtes de Castellbò i dels
comtes de Foix, simpatitzants i protectors del catarisme. El castell de
Castellbò amb el vescomte Arnau i la seva filla Ermesenda, el castell de
Josa, al Cadí, les poblacions de Gòsol i Berga i la mateixa Andorra on el
comte de Foix bastí el castell de Pons, prop de la Farga de Moles, per
impedir el pas per anar a capturar els heretges d'Andorra, entre els quals
s'esmenta un tal Joan, n'eren els focus. L'heretgia, originària de Bulgària,
arribà aviat a l'Occitània i d'aquí al nostre bisbat. Negaven la redempció i
cercaven una purificació interior per mitjà d'una vida austera i successives
reencarnacions. Per això refusaven la veneració del Sant Crist i de les
imatges dels sants, negaven el dogma de la presència real en l'Eucaristia,
tenien per inútils els edificis Sagrats i el culte que s'hi practicava i eren
radicalment oposats a la jerarquia i a les institucions de l'església
contemporània. Amb aquesta doctrina no són casuals les destrosses fetes
a moltes esglésies de la Cerdanya i especialment el saqueig de la catedral
d'Urgell l'any 1196, fet que marca el conflicte més greu. N'era bisbe d'Urgell,
com hem vist, Bernat de Castelló.

Bernat de Vilamur, el seu successor (1199-1203), instaurà la pau al
bisbat i lluità contra la penetració de l'heretgia dels càtars. Aconseguí que el
vescomte Arnau de Castellbò li jurés fidelitat com a feudatari d'Andorra.
Pere de Puigvert (1204-1230) tingué, com el seu predecessor, conflictes
amb els vescomtes de Castellbò, tot i que el 1226 Roger Bernat ll i la seva
esposa Ermesenda de Catellbó amb llur fill Roger li prestessin el degut
jurament de fidelitat. Ponç de Vilamur (1230-1256) tingué també greus
problemes amb el comte de Foix, Roger Bernat, i el seu fill Roger perquè
afavorien l'heretgia albigesa i pels danys causats al bisbat, dels quals es
conserva el memorial que envià al papaf. A causa de les acusacions que

196 Universitat Catalana d'Estiu 2002
li feren els canonges el papa Alexandre IV el destituí. Abril Peláez, (1257-
1269), originari de Galícia, intentà posar pau. El 1266 concedí un privilegi
als andorrans limitant el que havien de pagar pel mesuratge de l'oli a la Seu.
Amb el seu successor, Pere d'Urtx (1269-1293) arribem al final de la crisi
amb el comte Roger Bernat de Foix amb qui signà els famosos Pariatges
el 1278 i uns altres 10 anys més tard, que signifiquen el final de les
enemistats entre els bisbes i els vescomtes de Castellbò i comtes de Foix
que duraren un segle. Anys abans, el 1277, el comte de Foix s'apoderà amb
un exèrcit de 1.000 cavallers i 10.000 soldats del castell del Pla de Sant Tirs
amenaçant la Seu, fet que provocà un pacte, força onerós per a l'església.

6.- EL SEGLE XIV.

A partir d'aquest moment, comença una època de pau per a l'església.
Els bisbes que ocupen la seu durant el segle XIV (Guillem de Montcada
(1294-1308), Ramon Trebailla (1310-1326), Arnau de Lordat (1327-1341),
Pere de Narbona (1342-1351), Nicolau Capocci (1348-1351), Huc de Bac
(1352-1361), Guillem Arnay i Patau (1362-1365), Pere de Luna (1365-1370)
i Berenguer d'Erill (1371-1387) reben l'homenatge de fidelitat del comte de
Foix i tenen cura de concedir alguns privilegis als habitants d'Andorra:
ordinacions per regular l'exercici de les funcions judicials (1314),
ordinacions sobre taxes i salaris de les escriptures dels notaris (1356),
facultat per celebrar una fira cada any el dia de sant Mateu (1380 2) i
nomenament de notari per a les valls (1381).

7.- EL SEGLE XV.

Entre el segle XIV i el XV regeix el bisbat el bisbe Galceran de Vilanova
(1388-1415), de qui es conserva l'artístic calze i el missal que donà a la
catedral el 1396. El 1400 ordenà la celebració a tot el bisbat de la festa de la
Puríssima i el 1402 confirmà els privilegis fets pel seu predecessor als homes
d'Andorra. Important per a Andorra fou el seu successor Francesc de Tovia
(1416-1436), que fou primer ardiaca d'Andorra, abans de bisbe. El 1419
concedí als habitants d'Andorra la facultat d'elegir anualment dos o tres
representants per cada parròquia per tal de gestionar afers comuns de les
valls, juntament amb altres prerrogatives, cosa que s'anomenà Consell de la
Terra, un organisme que, amb el pas del temps, es convertirà en un dels
parlaments més antics d'Europa. El 1433, juntament amb el comte Joan | de
Foix, els concedí i confirmà diversos privilegis referents a impostos,
atribucions comunals i administració de justícia. Els altres bisbes d'aquest

lSa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra. temática 197
segle, Arnau Roger de Pallars (1437-1461), Jaume de Cardona (1462-1466),
Roderic de Borja i Escrivà (1467-1472) i Pere de Cardona (1472-1515),
residiren poc al bisbat, a causa de les seves activitats polítiques amb el
Regne de Catalunya i Aragó. Entre les seves actuacions, però, cal destacar:
el privilegi de poder pescar al riu Valira (1439), la concessió als d'Andorra la
Vella de poder celebrar una fira anual el dilluns i dimarts de Pasqua (1448), la
redempció de la servitud d'un cert nombre de productes alimentaris que
havien de proporcionar al bisbe d'Urgell quan pujava a les valls (1416), la
confirmació dels privilegis atorgats pel bisbe Francesc de Tovia, especialment
el que els oficials dels consenyors no poguessin arrendar llurs càrrecs (1482).
És a final del segle XV i començament del XVI que s'editen el Breviari d'Urgell
(1478) i el Missal d'Urgell (1509).

8.- EL SEGLE XVI.

El segle XVI, en l'aspecte religiós, està marcat per un dels fets eclesials
més important: el Concili de Trento, que celebrà tres sessions (1545-47,
1551-52 i 1562-63) i que significà una reforma important en l'església catòlica
amb l'intent de fer front a l'heretgia de l'església reformada, renovar l'Església
catòlica i unir els cristians. Fou molt ben acceptada dins l'Església, que
necessitava una reforma enfront dels protestants, i veié néixer una colla
d'ordes religiosos, entre els quals potser el més important fou el dels jesuites.
El bisbat d'Urgell i els bisbes d'aquella època en foren molt conscients. La
majoria convocaren sínodes a la seva arribada per impulsar la reforma
tridentina.

Durant aquest segle, seguint les actuacions dels bisbes i Si ens fixem en
les seves actuacions temporals, Joan Despés (1515-1530) concedí, el 1516,
poder celebrar mercat cada 15 dies, a Andorra la Vella, el dijous, el 1517
nomenà veguer per a les valls i el 1521, batlle. Aquest bisbe, el 1520, concedí
licència per bastir una capella a Engordany, prop del pont de les Escaldes.
Francisco de Urries (1534-1551), fou bisbe per presentació del rei d'Espanya,
l'emperador Carles V. Publicà L'Ordinari de l'Església d'Urgell del 15367, i el
Breviari amb el propi d'Urgell (1542). El 1549 prohibí que cap sacerdot
procedent de França exercís el seu ministeri a les valls d'Andorra. El 1551
concedí al Consell General la facultat de poder presentar 6 persones, una per
cada parròquia, per a la designació del batlle episcopal, entre els quals
nomenaria ell el batlle per una durada de tres anys. Miquel Despuig (1552-
1556) assistí al Concili de Trento essent bisbe d'Elna, d'on passa al d'Urgell,
i Juan Pérez Garcia Olivan (1556-1560) fou un reformador en la línia de
Trento. Pere de Castellet (1561-1571) convocà, el 1566, un concili on es

198 Universitat Catalana d'Estiu 2002
reberen els decrets de Trento per a la seva aplicació al bisbat i urgí, entre
altres coses, la residència dels rectors a la parròquia. En aquell temps, una
tercera part dels rectors no hi residien. El 1570 confirmà als habitants
d'Andorra diversos privilegis relacionats amb la celebració de corts, la
defensa del país i la distribució de blat en any d'escassesa. De Joan Dimas
Loris (1572-1576) conservem dues visites pastorals fetes a les valls
d'Andorra, el 1575 i l'any seguent. Miquel Jeroni Morell (1578-1579) confirmà
els privilegis concedits pels seus predecessors a les valls d'Andorra. Huc
Ambrós de Moncada (1580-1586) concedí els anys 1580-81 al Consell
General la facultat d'intervenir el blat i taxar-ne el preu de venda als seus
habitants, sense comprendre-hi les rendes eclesiàstiques. Andreu Capella
(1588-1609), jesuita i valencià, fou la veritable ànima de la reforma tridentina.
Amic de Josep de Calassanç a qui trobà al bisbat, féu una notable reforma
fins al punt que fou considerat Sant i venerat després de la seva mort. Eren
temps difícils amb les incursions dels hugonots francesos. El 1592 fundà el
seminari diocesà i el 1598 el col-legi de Sant Andreu de la Companyia de
Jesús, focus de formació per a molts andorrans. El 1593 es creà la diòcesi de
Solsona amb l'intent de barrar el pas a l'heretgia. El 1598 reconegué i
confirmà el dret del Consell General d'imposar penes pecuniàries (cot) als qui
incomplissin les seves disposicions en matèries de la seva competència. El
1599 mana que no es castiguin els andorrans amb censures o altres penes
eclesiàstiques en causes civils. El 1604 concedí al Consell General la facultat
de presentar dues persones per a l'escrivania de les valls, una de les quals
era escollida pel bisbe. Introduí el Tribunal de la Inquisició a Andorra, però no
consta que portés a terme cap actuació.

9.- EL SEGLE XVII.

Aquest segle, junt amb el final del segle XVI, es caracteritza per la tasca
duta a terme per implantar els decrets del Concili de Trento i la contrareforma
que significa per a tota l'Església. Hi contribuiren sobretot els sínodes
diocesans, celebrats regularment (des del 1542 fins al 1828 se'n conserven
les actes de 25) i les visites pastorals. En aquest segle neixen els llibres
parroquials, per manament de Trento, conservats fins avui dia a les
parróquies.

LES VISITES PASTORALSS, de les quals se'n conserven les actes que feia
el visitador i que deixava a les parròquies, són uns bons instruments per conèixer
la situació de les parròquies amb la seva administració i rendes, els capellans
que hi havia, l'estat de les esglésies i dels objectes de culte i l'estat espiritual, a
través del compliment dominical i dels problemes que tenia la comunitat.

l5a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 199
En els decrets de visita es mana als eclesiàstics l'obligació de residir a
la parròquia, la custòdia dels llibres, l'ensenyament de la doctrina a grans i
petits, anar decentment vestits i amb la sotana posada, no participar en els
balls i jocs públics, no freguentar tavernes i tenir cura de la formació,
mitjançant la lectura de llibres piadosos i de moral. En aquest segle i en el
seguent les visites esdevenen regulars. Per posar un exemple: des de 1758
fins a 1852 (un segle) hi ha consignades 16 visites pastorals a la parròquia
d'Andorra la Vella.

Els SÍNODES DIOCESANS, als quals havien d'acudir els preveres, si
més no els vicaris perpetus (rectors) de les valls, també es feien amb molta
regularitat i sovint es limitaven a recordar els decrets aprovats en anteriors
sínodes, mirant, sobretot, de prevenir i castigar abusos, especialment dels
sacerdots.

Aquesta tasca pacient i continuada, amb el control de les visites
periòdiques del bisbe o del seu representant, va anar afaiçonant el poble
andorrà i la seva religiositat fins a poder afirmar que el catolicisme, amb tots
els seus ritus i obligacions, esdevé públicament la religió única i exclusiva
dels andorrans.

El segle XVI i XVII són de consolidació d'aquesta religiositat popular,
impulsada per Trento. Al XVIII assistirem a la seva plenitud i a partir de la
segona meitat del XIX es van descobrint signes d'afebliment, com per
exemple en la pràctica pasqual.

Aquest esforç per implantar l'ortodòxia i ortopraxis del Concili de Trento
va tenir èxit, com es pot comprovar en aquests fets:

-Els sacerdots resideixen a les parròquies.

-La llarga estada a les parròquies i la bona formació asseguren una
acció pastoral eficaç, vigilada de prop pels bisbes.

-Les esglésies, protegides de les guerres per la neutralitat del pais,
es conserven en bon estat, així com els objectes de culte. Al segle
XVIII assistim a noves construccions.

-Els sacerdots celebren amb decència i regularitat la missa,
distribueixen els sagraments i ensenyen la doctrina del catecisme.
-La pràctica religiosa esdevé unànime fins al segle XIX.

-La fe s'expressa públicament en processons, el viàtic als
moribunds, portat amb solemnitat pel carrer, els aplecs, i també té
la seva manifestació en les confraries que neixen en aquest temps.

Tota aquesta manifestació de religiositat popular sense fissures tindrà el
màxim exponent al llarg del segle XVIII.

Els bisbes que regiren el bisbat durant aquest segle foren: Bernat de Salbà
i de Salbà (1610-1620); Lluis Díaz Aux de Armendariz (1622-1627), Antonio

200 Universitat Catalana d'Estiu 2002
Pèrez Maxo (1627-1633), que confirmaren els privilegis d'Andorra i aquest
darrer, el 1627, nomenà notari a les valls i el 1628 prohibí la venda de blat
d'Andorra fora del país. També manà que es prediqués en català. Pau Duran
(1634-1651) visqué normalment a Roma on conegué Josep de Calassanç, ja
gran i bon coneixedor del bisbat. Contemporani de Pau Claris, canonge de la
Seu, s'alinià amb el rei d'Espanya Felip IV, fet que propicià que la Generalitat
de Catalunya i el rei de França nomenessin un veguer per als assumptes
d'Andorra, suplantant els seus drets. Altres bisbes fins al final de segle foren:
Juan Manuel de Espinosa (1635-1663), Melcior Palau i Boscà (1664-70);
Pere de Copons i de Teixidor (1670-81), del qual conservem les actes de la
visita pastoral a Andorra els anys 1672, 1677 i 1679, Joan Desbach i Martorell
(1682-88) el qual promulgà l'any 1683 una llei fonamental sobre el valor de la
moneda corrent a les valls, Oleguer de Montserrat Rufet (1689-1690), el qual,
malgrat la seva edat avançada i les guerres amb els francesos que ocuparen
la Seu d'Urgell el 1691, governà amb fermesa i es preocupà de la moral i dels
bons costums i Julian Cano Thebar (1695-1714). Amb aquest pontificat i fins
a l'any 1827, més d'un segle, la seu urgel-litana fou presidida per bisbes
nomenats segons el dret de presentació reial i provinents d'altres regions de
la península. Aquest fet propicia una castellanització de la cúria que afectá
també a Andorra, on els llibres també s'escrivien en castellà.

10.- EL SEGLE XVIII.

Aquest segle el podem anomenar de plenitud, des del punt de vista de la
pràctica religiosa, un cop realitzada la Reforma de Trento. Hi ha un
creixement demogràfic i un apogeu del catolicisme tridentí, sobretot en la
segona meitat. El Manuel Digest encomanat pel Consell General a Antoni
Fiter i Rossell i el Politar de Mn. Antoni Puig de les Escaldes palesen la
definició d'Andorra com un país catòlic en la seva totalitat, aimant dels seus
costums cristians que són garantia de la seva independència i neutralitat.
Per posar un exemple de com s'havia organitzat aquella societat, ens fixarem
en els capellans.

L'any 1760 n'hi havia 25, 12 dels quals eren andorrans.
L'any 1781 eren 23, 7 andorrans.
L'any 1819 eren només 14, amb 3 andorrans.

Fora dels preveres seculars no n'hi havia d'altres, cosa curiosa en un món
on amb la Reforma del Concili de Trento van néixer tants ordes religiosos. El
tancament d'Andorra, la seva petitesa i migrada economia i la seva forma
peculiar de nomenar els preveres com els conductius pagats pel comú o els
beneficiats a càrrec d'algun benefici expliquen, en part, aquest fet remarcable.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 201
Els preveres estaven ben formats (el seminari va ser creat el 1609 i
portava ja una llarga tradició) i la seva tasca s'havia concretat en la
santificació de les festes, la distribució dels sagraments i l'ensenyament de
la doctrina, tant als petits com als adults.

La seva forma de vida havia aconseguit fer del sacerdot un home apartat
de la comunitat, sense treballs profans, que no portava armes ni anava de
cacera, ni frequentava les tavernes, ni els balls. Home de bons costums,
cast, resident a la parròquia on normalment moria, era un espill per a la
societat i un bon guia per a aquella conducta moral que l'Església
predicava.

És en aquest segle quan la majoria de les esglésies s'adornen amb els
retaules (les visites del 1716 al 1760 en detallen fins a 56 en les 44
esglésies aleshores existents, amb una població estimada vora els 4.000 a
6.000 habitants, segons el còmput). També són d'aquest segle el naixement
de la majoria de les confraries, entre les quals cal anomenar les del Rosari,
a totes les parròquies, la de Sant Francesc Xavier a Canillo i la del
Purgatori, a moltes parròquies, i la que encara té vigència avui dia, la
Consorcia, fundada el 1735 a les Escaldes i que tot seguit passà a Andorra
la Vella. Ambdues institucions, els retaules i les confraries, palesen un
cristianisme de masses i signifiquen un apogeu del catolicisme tridentí amb
aquestes característiques:

Període de màxima (pràcticament total) pràctica religiosa, amb un bon
clergat, pietós, cast, resident i estable, que són bons administradors de la
parròquia i que són visitats regularment pel bisbe o el seu representant, que
assisteixen als sínodes que es convoquen amb regularitat (pràcticament
cada bisbe en convoca un en entrar a la diòcesi), que fomenten la
religiositat popular i una moral catòlica sense fissures ni dissensions.

Al final del segle es constaten alguns problemes com són el
nomenament de vicaris, l'abolició dels delmes i primícies, la reforma de les
institucions que abocarà el 1866 amb el decret de Nova Reforma i el vot per
a tothom.

Els bisbes que regiren aquest segle, tots de fora de Catalunya, foren:
Simeon de Guinda i Apeztegui (1714-37), el qual defensà l'any 1715 els
andorrans i la seva absoluta independència del rei d'Espanya. Evità que les
tropes espanyoles entressin a Andorra per vigilar les fronteres amb França.
El 1722 modificà la llei sobre la moneda corrent a les valls. Hi ha constància
d'un bon nombre d'actuacions en favor dels drets dels andorrans, així com
el nomenament d'un batlle, però es veié obligat, sota la pressió de França i
Espanya, a prohibir el conreu del tabac. Es conserva l'acta de la visita
pastoral que féu a Andorra el 1716. Fundà el col-legi de la Companyia de

2()2 Universitat Catalana d'Estiu 2002
Maria a la Seu d'Urgell, que tancà les seves portes el 1999. Morí a Sant
Julià el 27 d'agost de 1737 durant la visita pastoral. Publicà un catecisme
diocesà el 1728. Jorge Curado y Torreblanca (1738-1747); Sebastián de
Vitoria Empapran y Loyola (1747-56) s'oposà el 1747 a la pretensió de la
corona d'Espanya de rebre de les valls l'impost de "subsidio y excusado".
Francisco José Catalàn de Ocon (1757-62) nomenà el 1758 notari a
Andorra i el 1761 batlle. Es conserva una visita pastoral del 1760 i el 1762
contesta a 5 preguntes del Consell General i del síndic sobre les facultats
dels raonadors, l'autoritat dels veguers, la pesca, l'hostal d'Andorra, la
custòdia de presos i el permís d'usar armes en algunes festivitats. Francisco
Fernàndez de Xàtiva y Contreras (1763-771) prohibí el conreu de tabac, el
1769 que els eclesiàstics rebessin cap escriptura pública llevat dels
testaments i el 1770 signà un decret sobre la forma d'elegir els membres del
Consell General, el seu règim i les seves atribucions. L'any 1767 foren
expulsats els jesuites de la Seu d'Urgell i es refugiaren a Andorra, on
fundaren una escola. Joaquín de Santiyàn y Valdivieso (1772-79), Juan de
García y Montenegro (1780-1783) de qui es conserva la visita pastoral feta
a Andorra el 1781; Josep de Boltas y Vélez (1785-95) desenvolupa una
gran activitat legislativa i una política de neutralitat en una època que coneix
la Revolució Francesa (1789) i el refús de l'administració de Foix al
consenyoriu d'Andorra, en negar-se aquesta el 1793 a acceptar la quèstia,
situació que acabarà el 1806 amb el decret de Napoleó que restableix els
càrrecs de veguer i batlle, la quèstia i les exempcions duaneres concedides
anys enrere per Lluis XV. Finalitza el segle i és bisbe, al començament del
XIX, Francisco Antonio de la Dueña y Cisneros (1979-1817). Del 1800
conservem una llista de les esglésies d'Andorra. El 1803 obtingué per als
andorrans el privilegi de poder menjar carn els divendres i dies
d'abstinència, com a la resta d'Espanya i el 1807 ordenà el tema dels
casaments de forasters a Andorra, prenent precaucions.

11.- SEGLE XIX.

Del segle XIX tenim ja testimonis escrits abundants, des dels relats dels
viatgers anglesos, franceses i catalans fins a la narració que fra Tomàs
Junoy, natural d'Alp i refugiat a Anyós on exercí com a provicari durant 25
anys, fa d'Andorra l'any 1836 en la seva obra "Relació sobre la Vall
d'Andorra". És, sobretot, a partir de 1820 quan els moviments
revolucionaris, les reformes i les dificultats amb el bisbe d'Urgell i el perill de
l'annexió d'Andorra per part d'Espanya i França fan que comenci el que en
podríem anomenar "procés de descristianització", això sí, amb un retard

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 203
notable respecte als paisos veins i a l'evolució general d'Europa. Les
guerres carlines, en què tan directament s'hi veuran implicats els bisbes
d'Urgell, també infiuiran a Andorra de manera significativa. La publicació,
l'any 1853, del "Butlletí Oficial del Bisbat", un dels primers que es començà
a publicar a Espanya, és una bona font d'informació a partir d'aquest
moment.

Durant aquest segle regiren la seu episcopal i el consenyoriu d'Andorra:
Bernat Francés Caballero (1817-25), que va viure les turbulències
polítiques de la República; Bonifacio López Pulido (1825-27), el darrer de la
llarga llista de bisbes de llengua castellana, Simón de Guardiola i Hortoneda
(1827-51), primer bisbe català, qui celebrà el darrer sínode diocesà el 1828.
Era carlí i els andorrans li negaren la quèstia i la consignaren al bisbe d'Albi,
que subrogà la sobirania del bisbe, cas únic en la història d'Andorra. El
govern espanyol liberal volia fer desaparèixer el bisbat i fins i tot va mantenir
converses amb el Consell General. Josep Caixal i Estradé (1853-79) creà
el "Butlletí Oficial del Bisbat" el 1853 i el mateix any promulgà tota una sèrie
de disposicions de caràcter administratiu i judicial per a Andorra: decrets
sobre els censals, substitució de la pena de forca per la de garrot. A ell
devem, del 1866, la Llei de la Nova Reforma, acta de naixença de l'Andorra
moderna, que concedí el dret a votar a tots els caps de casa de més de 25
anys i amplià a 4 anys el mandat dels consellers generals. Apòstol i
formador de capellans, el 1860 creà l'actual seminari i fundà amb Anna
Maria Janer l'Institut de les Germanes de la Sagrada Família d'Urgell.
Participà activament en el Concili Vaticà |. Fou Vicari General de les tropes
carlines, fet que l'implicà fortament en la política, per la qual cosa fou exiliat.
També gràcies a ell, es pogué fundar l'asil de la Seu d'Urgell. Salvador
d'Horta Casafias i Pagés (1880-1901) creà, el 1881, la Delegació
Permanent de la Mitra per als afers civils d'Andorra, en actiu fins a la
Constitució de l'any 1993.

12.- SEGLE XX.

Des del punt de vista de la història del cristianisme, el segle XX ha estat
marcat, com els tres primers segles, pel testimoni dels màrtirs: els de la
revolució marxista, els del nazisme, els de la Guerra Civil Espanyola i els de
tantes guerres de religió com les que encara estem vivint avui. Pel que fa al
nostre bisbat, el testimoni dels 111 sacerdots assassinats pel sol fet de ser
capellans ens situa davant el més gran testimoni donat al llarg de la seva
llarga història. Això, però, no afectà a Andorra directament, perquè no
visqué aquella guerra. Andorra, al contrari, acollí els sacerdots que fugien.

204 Universitat Catalana d'Estiu 2002
En la segona meitat del segle i a Andorra de manera especial, ja que
coincideix amb la seva obertura al món i al desenvolupament espectacular,
cal parlar del pas del món rural a l'urbà, de les migracions que han capgirat
el país, de l'accés de tothom amb igualtat d'oportunitats a l'ensenyament, de
la igualtat aconseguida per ia dona en el nostre món. Situacions històriques
que han canviat un món tancat en un món obert. No cal dir-ho, gràcies
també a la influència de la televisió i de la ràdio, instruments privilegiats de
comunicació. Andorra s'ha modernitzat, igual o més que els paisos veins i
això té la seva influència en el fet religiós, tal com s'ha viscut en els darrers
segles. Un canvi, al qual l'Església ha estat sensiblement atenta, ha estat el
familiar, en què uns valors socialment acceptats i dels que l'Església n'era
garant, han canviat radicalment. El pas d'una família tradicional en la qual
convivien avis, pares i fills a una família nuclear, amb un o dos fills. Avui els
valors tan sòlidament afermats de l'estabilitat i la fidelitat han entrat en crisi
enfront dels matrimonis a prova, les relacions prematrimonials, la vida en
comú, les separacions i el divorci, tot dins una societat permissiva.

A meitat del segle, el papa Joan XXIII convocà un Concili, el Vaticà II
(1962-1965), que ha suposat per a l'Església un canvi radical. D'una
Església considerada com a societat jeràrquica i perfecta s'ha passat a una
concepció de l'Església com a poble de Déu, misteri de comunió. La
valoració del laicat, el moviment ecumènic, la separació Església-Estat, la
llibertat religiosa, la participació en organismes collegials, una nova
concepció del món més positiva... i moltes coses més que afecten la
formació del clergat, són fruits que han arribat, com a tot arreu, també amb
força a Andorra i que fan que la religiositat de final del segle XX i
començament d'aquest, amb la celebració del Jubileu de l'any 2000, no
s'assembli gaire a la viscuda en les èpoques daurades, de les quals el
màxim exponent podria ser el segle XVIII.

Avui es constaten unes llums i unes ombres en el que hem anomenat el
fet religiós d'Andorra i que són per un cantó motiu d'esperança per a la nova
evangelització i alhora motiu de preocupació i reptes per la missió que
l'Església té en el nostre món.

Assenyalo com a llums, la pervivència de les arrels cristianes, el grau
d'acceptació que té l'Església catòlica al nostre país i les seves institucions
(clergat, Caritas, Mans Unides, Intermón), el major compromís dels laics en
tasques de la comunitat cristiana, el creixent voluntariat, una Església més
testimonial i a prop dels pobres, deslligada de tot poder polític i econòmic,
el retorn al sagrat, sota diverses formes.

Com a motius de preocupació, assenyalaria el secularisme de la
societat, el relativisme i hedonisme que dóna culte al mite del progrés

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 205
material posant a l'ombra altres valors més espirituals, la privatització de la
fe, la ignorància religiosa, la crisi familiar i educativa dels fills, la manca de
vocacions al sacerdoci i a la vida religiosa, i el que el papa actual qualifica
com a "cultura de la mort": avortament, eutanàsia, droga, terrorisme,
guerres de religió... també presents, d'alguna manera, al nostre país.

Ramon Riu i Cabanes fou bisbe només durant 95 dies. Els altres bisbes
del segle XX, La Guarda, Benlloch, Guitart, Iglesias i Martí, han estat
testimonis i impulsors del desenvolupament d'Andorra, espectacular a partir
dels anys 50, especialment el pontificat de Joan Martí Alanis, de la
renovació del Concili Vaticà ll, que ha suposat una nova organització
pastoral del bisbat.

Joan Josep La Guarda i Fenollera (1902-07) inaugurà el telègraf de la
Seu a Sant Julià el 1903 i la carretera fins a la frontera andorrana el 1905,
Joan Benlloch i Vivó (1907-19) propicià el culte esplendorós i la música. El
1913 féu arribar la carretera fins a les Escaldes i el 1914 féu possible el
patronatge de la Mare de Déu de Meritxell com a patrona de les valls
d'Andorra. Justí Guitart i Vilardebó (1920-40) coronà el 1921 la imatge de la
Mare de Déu de Meritxell i visqué el trauma, per al bisbat i els seus
sacerdots màrtirs, de la Guerra Civil Espanyola (1936-39). Ramon Iglesias
i Navarri (1943-1969) creà el Museu diocesà el 1953, inaugurà els col-legis
de Sant Ermengol el 1960 ¡ el Janer i de la Sagrada Familia de les Escaldes.
Impulsa l'Acció catòlica i assistí al Concili Vaticà ll. Joan Martí i Alanis (des
del 1971), actual bisbe i copríncep, impulsà la renovació proposada pel
Concili Vaticà ll i propicia l'ús del català a la cúria i a totes les publicacions
diocesanes. El 1972 creà la revista diocesana mensual "Església d'Urgell" i
el 1977 la d'investigació històrica "Urgellia". El 1988 engrandí el Museu
diocesà. El 1990 fundà Betània per afavorir vivendes per als més pobres. El
1993 inicià el procés de beatificació dels màrtirs de la Guerra Civil del 36.
Finalment, la seva contribució per modernitzar Andorra i fer possible l'actual
Constitució ha estat decisiva. En reconeixement de la seva tasca com a
bisbe i coprincep d'Andorra li fou concedit, el 25 de juny de 2001, el títol "ad
personam" d'arquebisbe i li fou nomenat com el bisbe coadjutor Joan Enric
Vives i Sicília.

Mn. Joan Pujol i Balcells
Rector d'Andorra la Vella
i arxiprest de les valls d'Andorra

206 Universitat Catalana d'Estiu 2002
Notes:

tAquesta visió o perspectiva històrica la fem presentant un resum de les diverses
actuacions dels bisbes d'Urgell, ja que aquests en foren els caps i pastors
espirituals, i alhora, en el cas concret del nostre país, esdevingueren també els
conductors temporals o senyors de les valls. Cf. CEBRIÀ BARAUT, JESÚS
CASTELLS, BENIGNE MARQUÉS, ENRIC MOLINÉ, Episcopologi de l'Església
d'Urgell, segles VI-XXI, "Urgellia" 14 (1998-2001), pàg. 7-136.

2C. BARAUT, L'acta de consagració, "Urgellia" 7 (1984-1985), pàg. 515-529, on
proposa com a més probable una data posterior al 860.

SCATALUNYA ROMÀNICA VI Alt Urgell Andorra. Enciclopèdia Catalana,
Barcelona, 1992, pàg. 376-533.

4Publicat a Cahiers de Saint-Michel de Cuxà l'any 1975 i reproduit a Miscel-lània
a Dom Cebrià Baraut i Obiols 2001 pàg.

5C. BARAUT, Cartulari de les Valls d'Andorra, I, núms. 43-44, pàg. 168-163.

6Cf. "Urgellia" 11, pàg. 290-298.

7FC. X. PARES | SALTOR, L'Ordinari d'Urgell de 1536, la Seu d'Urgell 2002, tesi
doctoral presentada i defensada a la Facultat de Teologia de Catalunya, Barcelona,
22 de juny de 2000.

éC. BARAUT, Visites Pastorals de la Vall d'Andorra durant els segles XVI i XVII
a Miscel lánia a Dom Cebrià Baraut i Obiols, 2001.

9Sobre aquesta época el professor Jean François Gallinier-Palleroles féu la seva
tesi doctoral amb el títol "Le sentiment religieux en Andorre du milieu de XVI au
milieu deu XIX siècle" a la Université de Toulouse-Le Mirail, U.E.R. d'Histoire, el
març de 1988, d'on he recollit algunes dades.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 207
208 Universitat Catalana d'Estiu 2002
USOS I COSTUMS
D'ANDORRA

PERE CANTURRI I MONTANYA

S'ha dit sovint que Andorra era un país d'usos i costums i de lleis
escrites i no escrites.

Però què són els usos i costums?

Segons el diccionari: "són el conjunt de les pràctiques habituals d'una
col-lectivitat que creen costum". | costum seria: "la manera de fer, d'obrar,
establerta per un llarg ús".

Un costumari seria: " la descripció o l'estudi dels costums d'un país, un
poble, etc.".

Hi havia també una altra accepció relacionada amb el dret. "L'ús com
a forma del dret consuetudinari o els usatges com a conjunt de regles
jurídiques introduides pel costum".

Un exemple d'aquesta accepció és l'obra de l'advocat francès de
principi del segle XIX Jean Auguste BRUTAILS " La Coutume d'Andorre".
Però deixem-ne aquest sentit. Ara és la primera accepció que ens
interessa.

intentant sintetitzar-la, els usos i costums d'Andorra, serien les
pràctiques habituals de la col-lectivitat andorrana, la seva manera de fer ¡
d'obrar establerta o adquirida per un llarg ús i la seva repetició.

És segur que els andorrans fins als anys cinquanta van tenir unes
pràctiques i una manera de fer i d'obrar que al llarg del temps els va
caracteritzar. Tot i que els podia emparentar amb altres col-lectivitats,
també els diferenciava fent-ne un cas singular.

Tot i tenir constància de molts d'aquests usos i costums, no existeix
cap estudi que es pugui considerar un costumari. Alguns d'aquests els
trobem inclosos en el Costumari català de Joan Amades com a part
integrant dels paisos catalans. Altres estan espargits en reculls d'història

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 209
o en monografies diverses sobre les Valls.

Aquests darrers anys s'han fet alguns treballs per part de qualificats
etnólegs que han estat especialment dedicats a les relacions socials o
familiars. També s'ha dut a terme un important treball de camp recollint la
memoria de la gent.

Els enquestats es podrien dividir en tres grups:

Els qui van viure i conèixer l'Andorra d'abans de l'afluencia
d'estrangers. Serien la gent gran nascuda al país i majoritàriament
andorrana. Seria la més genuina.

Els qui visqueren la transició entre aquella Andorra ancestral, la que
sorgia acabada la Guerra Mundial i acollia els primers turistes i l'actual. La
majoria encara serien andorrans.

l els qui han vingut a causa d'exilis forçats o buscant un lloc, amb
millors avantatges econòmics que els del seu país d'origen i que a mesura
que han complert una estada de 25 anys al país han pogut adquirir la
nacionalitat andorrana. Molts d'ells han estat els promotors del canvi que
Andorra ha sofert en la segona meitat del segle XX.

És indubtable que aquesta memòria històrica és d'un gran valor però
caldrà saber-la interpretar pel que fa als usos i costums tenint en compte
el grup d'informants d'on procedeix.

És evident que la gent que en el seu país d'origen n'ha tingut de
diferents, amb facilitat pugui fer extrapolacions que induirien a error. Les
transmissions orals que dels usos i costums dels país d'origen poden
haver fet els nouvinguts als seus descendents podrien influir a barrejar-se
amb els que aquests en donaran després de les d'Andorra. Caldria
destriar-ne els que són propis a la societat andorrana.

Amb tot és evident que la nova societat també està aportant nous usos
i costums i caldrà veure de quins en queda el pòsit per caracteritzar la
societat andorrana del futur.

D'alguns usos i costums ancestrals ja solament ens en queda alguna
referència escrita i són veritables relíquies històriques que ningú no ha
conegut. Altres ens han arribat mig esborrats i altres han estat modificats
per la influència de la immigració.

Els usos i costums ancestrals que no han desaparegut, tendiran a fer-
ho, diluits o ofegats per la influència d'una majoria de població estrangera
procedent de moltes nacionalitats que tenen i arrosseguen usos i costums
propis.

Per això és important recollir els nostres com a testimoni de la
idiosincràsia i singularitat pròpia del poble andorrà i si és possible, fer-los
compartir pels nouvinguts sense que s'hagi d'interpretar com un

2/0 Universitat Catalana d'Estiu 2002
nacionalisme a ultrança o provocar cap xenofòbia si ens costa que els
vulguin acceptar i mantenir.

L'Andorra que entra a l'edifici d'Europa i del món globalitzat és
l'Andorra del segle XXI. Però sense enyorances immobilistes seria
convenient que s'hi integrés com un pedra amb les seves pròpies
singularitats.

Alguns exemples ens il-lustraran sobre el que acabem d'exposar.

Veiem alguns casos d'usos i costums forans que s'han introduit al país
i que ara es creu que en són propis, o altres que introduint-hi elements
estrangers els han canviat.

L'exhibició i passejada de gegants és un costum propi de molts indrets
de Catalunya. Ara, també ho és a Andorra ? qui no ho sàpiga en veure'ls
creuria que també era un costum andorrà.

Tan sols fa una vintena d'anys que s'exhibeixen gegants a Andorra.
L'autoritat comunal d'Andorra la Vella volia fer reviure la Festa Major amb
l'esperit es deia de "fer poble". Llavors el director de l'esbart i l'orfeó era
un solsoní afincat a Andorra. A Solsona els gegants són una veritable
tradició festiva. El mestre Roure, que era el solsoní, tenia amistat amb un
artesà fabricant de gegants i caps grossos, i va tenir la idea de fer desfilar
gegants a Andorra. Així es decidí. Recordo les reunions on es tractava de
quina hauria de ser la imatge que se'ls hauria de donar, què haurien de
representar i amb quin nom és batejarien. És va creure que el millor,
pensant que així s'andorranitzaven, era que representessin a Carlemany
i a la vescomtessa de Castellbó, personatges decisius en la llegenda i la
història nacional.

Ens dóna la impressió que tothom es va convèncer que d'aquesta
forma es legalitzava el costum. És evident que no era una representació
espontània del poble. De tal manera que s'ha de pertànyer a una
associació determinada per ser portador dels gegants o de la seva
comparsa. L'anomenada "Gresca gegantera".

Com sol passar en aquests casos de seguida va haver-hi imitadors. La
parròquia de Sant Julià també s'inventà uns gegants. Aquests es varen
inspirar en una llegenda local i prengueren el nom del Rei Moro i la Dama
Blanca. De moment crec que es va parar aquí.

Un altre exemple: la sardana a Andorra no es coneixia. Cap als anys
30 alguns andorrans residents a Barcelona la varen veure ballar i alguns
possiblement l'aprengueren. Però no seria fins cap als anys quaranta
quan realment es començà a introduir.

És molt possible que influiren diverses circumstàncies. El fet d'haver-
hi molts catalans residents a Andorra i que aquí es ballessin amb tota

lSa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 211
llibertat enfront de les prohibicions que a Catalunya imposava el règim
franquista i també cap als anys cinquanta, les ganes d'oferir un espectacle
al turisme francès ansiós de veure ballar "danses típiques".

Recordo els vespres a l'estiu, el Ventura Armengol, conegut com a
"mestre de ca l'Orelleta" que havia residit a Barcelona taral-larejant la
música i ensenyant-les a ballar. Els nois se'n cansaven aviat. Les noies
varen ser més constants. Pocs andorrans de la meva generació trobaríem
que sabessin ballar sardanes.

Amb el temps i gràcies a l'entusiasme del president de l'Agrupació
sardanista de les Valls, el Sr. Pantebre, en un país que mai havia tingut
orquestra, s'arribà a formar una cobla on ell tocava el flabiol i el tamborí.

Antigament, la nit de St. Joan era costum que la canalla i el jovent
fessin córrer les falles. Consistia en encendre uns feixos de peles de beç
- (l'escorça) que prèviament s'havien fet "sapar" (arrencar) del tronc com a
grans fulles de cartró i que s'enfilaven en un bastó de boix o filferro. Quan
són seques cremen com a gasolina. Aquests feixos encesos es feien
voltejar per damunt del cap tot corrent en llargues corrues pels carrers.
Aquests, com que sols els il-luminava una bombeta escadussera en
alguna cantonada solien ser foscos i això donava més espectacularitat. La
bola de foc en brunzir al vent imposava i feia respecte.

El costum feia anys que s'havia perdut. Fa quatre o cinc anys que s'ha
recuperat. Però ben entès, s'ha hagut d'adequar al temps actual.

Ara, arrencar l'escorça dels arbres seria considerat un atemptat
ecològic i amb el que s'ha mermat el bosc entre fer carreteres i
urbanitzacions ja no hi queden gaires beços al país.

Per tant, l'espectacle s'ha de fer amb boles de cotó impregnades d'un
combustible. Abans el jovent tampoc portava cap vestimenta especial. La
roba de cada dia que solia ser de pana, vellut, cotó o llana i alguna boina
al cap era l'usual. Ara amb l'abillament amb teixits sintètics seria un
veritable perill. Per això els fallaires es revesteixen amb capes i caputxes
semblants a les que s'usen en llocs on els jocs de focs d'artifici són
tradicionals i a correfocs, diables o feres mítiques com a la Patum de
Berga on aquesta vestimenta és l'adient.

L'ús de la pela de beç i la participació espontània de la joventut s'ha
acabat. Ara ha nascut un espectacle representat per una associació
determinada: "Els fallaires d'Andorra la Vella".

Com podem veure l'espontaneitat dels usos i costums es va canviant.
S'ha de pertànyer a unes determinades associacions que s'encarreguen
de les activitats escaients.

La introducció d'usos i costums totalment aliens a Andorra a fi d'omplir

2/2 Universitat Catalana d'Estiu 2002
pàgines de llibres costumistes fent-los passar com a autòctons pot arribar
a extrems inaudits.

Un dels exemples més patent, n'hi ha d'altres, és una obra escrita per
Ricard Fiter l'any 1967 que es titula "Un andorrà lluny del poble". L'autor
es va servir del Costumari Català d'Amades per introduir tradicions,
costums i usos pertanyents a altres llocs i pobles de Catalunya fent-los
passar com a propis de les nostres Valls.

El que era encara més greu, és que una personalitat com el Pare
Cebrià Baraut en el pròleg glossava els mèrits de l'obra. O no se l'havia
llegit amb prou atenció o no coneixia prou bé el costumari d'Amades.

Tot això pot induir a greus errors, doncs altres escriptors o els lectors,
tenint en compte la personalitat de l'autor i del prologador podrien donar
per vàlides coses que no han tingut res a veure amb aquest país.

El plagi és evident. L'autor copia paraula per paraula Amades a qui no
cita per cap banda. No és un cas únic, són molts els qui han copiat els
usos i costums publicats per Amades i que eviten citar-lo fent veure que
són fruit dels seus coneixements i vivències o de la seva investigació.

Però veiem uns exemples entre altres de l'obra de Fiter. Escriu Ricard
Fiter que a Andorra:

"A partir del dia 27 de desembre dia de Sant Joan Evangelista,
restaven cinc dies corresponents als darrers de l'any. Durant aquests dies
que com és sabut, no formaven part en el calendari de cap mes i eren
balders hom es lliurava a la folga i gresca".

Diu Amades:

"Dia 27 de desembre Sant Joan Evangelista. En el còmput antic del
calendari, l'any acabava el dia d'ahir i restaven cinc dies que corresponien
als darrers de l'any (...) No formaven part de cap mes i eren considerats
com a sobrers o balders. Durant aquests dies (...) hom es lliurava a fer
folga i l'alegria".

No hi havia cap constància que a l'Andorra de tombant del segle XIX,
que és quan es desenrotlla l'argument de l'obra de Fiter, estès arrelat
aquest costum. | l'autor no ens cita d'on ha tret la informació.

Un altre exemple: Escriu Ricard Fiter referint-se a la parròquia de la
Massana:

"Aquest dia preparació als Sants Innocents es feia una gran foguera a
la plaça que s'encenia la vetlla i en la qual segons és costum, joves i vells
s'anaven a escalfar mentre l'esmolet de l'escolà passava, per ordre de
mossèn Moia, la bacina perquè tots fessin almoina".

Amades escriu:

"En molts indrets del Baix Vallès la vigília encenien una gran foguera a

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 213
la plaça. Era costum que els vells s'hi anessin a escalfar. Mentre durava
la tertúlia a la vora del foc, l'obrer de l'altar de S. Joan passava amb la
bacina i tots els de la vora del foc feien una almoina".

Com veiem aquí ja és la introducció d'un costum forà, propi del Baix
Vallès, el que es posa a la parròquia andorrana de la Massana.

Això ens pot portar a acceptar usos i costums que no tenen res a veure
amb l'Andorra d'abans que ens vol fer reviure l'autor.

Canviant de tema, en el món de les llegendes, sovinteja que l'autor que
les transcriu no les ha sentides explicar realment per la gent del poble i
que s'ha limitat a copiar-la d'un altre autor aportant-hi variacions per
atribuir-se l'autoria original.

Un cas palès el teniu en la narració de la llegenda de la "Cova de la
Ossa del Pui d'olivesa": l'escriptor Puigsalaric en dóna una versió en les
"Llegendes d'Andorra" publicades per "Edicions Andorranes" i Montserrat
Palau Martí, l'explica també en el seu llibre "Andorra" premi Maspons i
Camarasa. Que l'un copia a l'altre és evident. Hi ha frases quasi bé iguals
paraula per paraula en ambdós relats. L'estrany és que sembla que per
fer-ne una versió diferent i original sols es diferencien en què l'un mata
l'ossa a cops de destral i l'altre a cops de porra.

Qui va copiar a qui2 És difícil esbrinar-ho. Les dues obres estan
publicades el mateix any 1966 i tampoc és això el que ens preocupa.
L'important en tot cas és com la llegenda ens podria orientar sobre la
manera usual de matar un ós i ara ens crea confusió.

En contrapartida hi ha obres que han fet aportacions importants per
conèixer els nostres usos i costums. Un excel-lent exemple ens el dóna la
novel-la i millor encara la pel-lícula que s'hi va basar: "Andorra ou les
hommes d'Arain" d'Isabelle Sandy. Novel-la costumista, escrita l'any 1923
¡ portada al cinema l'any 1940.

L'autora que residia a París, procedia d'un poblet de l'Ariège. Això
segurament li va ajudar a copsar aquella Andorra ancestral, i va fer que la
trama i els personatges estessin en consonància amb els usos i costums
del país. Solament podria criticar-se-l'hi que en algun moment traspui cert
tipisme espanyol. Podria ser fruit de voler transmetre un exotisme o potser
hi va tenir a veure la popularitat de l'òpera "Carmen" de Bizet, ja que
l'andorrana de la novel-la també és cigarrera.

Com hem dit és una bona aportació que es veu millorada encara per
la pel-lícula. Una bona part d'aquesta, sobretot els exteriors estan filmats
directament a les valls andorranes i alguns dels personatges secundaris
eren del país. L'Andorra que hi veiem és la de final dels anys trenta i és
encara l'Andorra agrícola i ramadera.

214 Universitat Catalana d'Estiu 2002
Per a la gent que viu actualment a Andorra, seria tota una sorpresa
veure el país de "les hommes d'Arain". Per a molts seria irreconeixible.

| posats al món del cinema, no podem cantar lloances d'una projecció
que s'ha fet recentment per a la televisió catalana de la novel.la de
Francesc Viadiu " Entre els torb i la Gestapo".

Deixant a part la versemblança d'algunes escenes de la novel.la,
l'adaptació televisiva s'allunya molt de la realitat del país als anys
cinquanta i dels seus usos i costums. Els qui la varen dirigir no coneixien
gens aquella Andorra i es varen limitar a introduir-hi alguns elements típics
de qualsevol lloc del Pirineu occidental català.

Fer-ne una crítica exhaustiva ara, seria impossible. Només donaré un
parell d'exemples. L'acció fa actuar com a intermediària entre els
membres de la cadena d'evasió una botiguera. M'han dit que la botiguera
que surt al film correspon a un comerç existent al Pallars. Però
l'incomprensible és que llueix un esplèndid rètol on es pot llegir "Estanc".
Si alguna cosa no hi ha hagut mai a Andorra és un estanc. En un país on
el cultiu del tabac i la seva manufactura ha estat totalment lliure sense cap
classe de monopoli, posar aquest rètol de dimensions considerables en
aquella botiga que vol representar Andorra, demostra un total
desconeixement del país dels anys quaranta.

| tot i no referir-se tant als seus usos i costums directament també és
ridícula la versió que es dóna de la duana i frontera francesa amb Andorra
especialment en els anys de guerra que representa.

Al Pas de la Casa, en aquell temps hi havia solament dos refugis de
fusta i un parell de barraques de pedra. L'única construcció important, era
l'edifici de la Duana francesa. Era de pedra picada de granit i llosat de
lloses, i de moderna arquitectura de muntanya. En la pel-lícula se supleix
per una trista borda. | tampoc es poden canviar les sòlides barreres
cilíndriques de ferro i contrapesos que tenia la Duana per un tros de
cadena i un ganxo que es veu al film. La imatge que es dóna és totalment
falsa i inadequada.

Aquesta pel-lícula quant a l'ambientació, no ajuda gens a transmetre el
que era realment el país d'aquells anys.

Hi ha també alguns canvis importants que dificultaran el coneixement
dels usos i costums de l'Andorra d'abans, dels anys seixanta del segle
passat. Entre ells els ocasionats per la nova litúrgia post conciliar. La religió
i l'església eren uns dels pilars on més se sustentava la vida dels antics
andorrans. Amb els canvis han desaparegut els cants, les processons, les
festes, els aplecs i els rituals quasi bé màgics que impregnaven les
creences i les tradicions d'una cultura mil-lenària que s'està esborrant.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 215
Hi podem afegir igualment molts usos i costums que les nostres
autoritats han marginat potser de vegades per certa vergonya.

La tradició oral, ens ha conservat encara força el món llegendari. En
canvi s'ha destruit o han desaparegut molts testimonis materials de la
nostra cultura popular. Per això m'esgarrifa quan sento dir que no és
necessari conservar íntegrament en el seu marc natural el patrimoni de
Casa Rossell a Ordino.

En un país que no té grans fets d'armes ni de conquestes, ni biografies
de grans homes, ni ha fet grans descobriments, per conèixer-ne la història
es fa imprescindible conèixer els seus usos i costums.

Com diu l'autor del Manual Digest, obra magna escrita pel patrici
andorrà Fiter i Rossell l'any 1748 en una de les seves màximes de bon
govern:

"Conservarlas antigallas, tant se puga, perque encaraque algunas
pareixen a primer vista rediculas, es perque no penetram be sa finesa".

Pere Canturri i Montanya
Historiador i exministre de Cultura

216 Universitat Catalana d'Estiu 2002
EL DRET
ANDORRÀ

MANEL PUJADAS I DOMINGO

NOTES PER A UNA HISTÒRIA DEL DRET ANDORRÀ DEL SEGLE XX.

Sumari de la comunicació.

1. Una noció del dret.
1.1. Dret i poder polític.
1.2. El pensament jurídic idealista i ultrapositivista.
1.3. Per una altra noció del dret.
2. Mètode d'anàlisi i d'exposició.
3. Una periodització històrica del dret andorrà del segle XX.
3.1. La motivació de la determinació de les etapes.
3.2. La questió de la prelació de les fonts del dret andorrà.
3.3. El dret andorrà al segle XX fins a l'any 1922.
3.4. El dret andorrà al segle XX des de 1922 fins a 1992.
3.5. El dret andorrà al segle XX a partir de la Constitució.
4. Un debat sobre l'evolució del dret andorrà.
4.1. Sobre la darrera raó política del dret andorrà.
4.2. Sobre algunes de les principals llacunes del dret andorrà.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 217
1. Una noció del dret.
1.1. Dret i poder polític.

Qualsevol reflexió sobre el dret vigent en una societat determinada
haurà de ser necessàriament pluridimensional i polièdrica: haurà de tenir
en compte el temps i el seu esdevenir històric, el territori directe i els
confrontants on es produeix, els. agents socials actius i passius,
individualment considerats o com a grups associats, endògens i exogens;
la tipologia de les relacions socials i culturals, els centres i les relacions de
poder, els conflictes manifests i latents. Les dimensions del món del dret
són moltes, variades, infinites..., tantes com les que adopta una comunitat
determinada en el temps i l'espai.

El Dret, l'Ordenament Jurídic, el Sistema Jurídic -aquí emprats com a
sinònims- així, en majúscules, comprenen el conjunt de regles escrites i no
positives i costumàries, vigents, antigues o modernes, que aspiren a
organitzar, ordenar, regular, impulsar, orientar, àdhuc predeterminar i
manipular, les relacions dels individus i dels grups socials -classes i capes
socials de tot tipus, clans, tribus- de la societat concernida.

El dret és, doncs, -o acostuma o tendeix a ser-, la resultant normativa
d'una comunitat en un precís moment. Podríem dir que el sistema jurídic
és com la fotografia d'una societat en un moment determinat, però que com
a fotografia que és resulta ser per definició incompleta perquè sempre és
parcialment descriptiva i gairebé sempre apareix posteriorment a la
manifestació del fenomen social expressat sistemàticament com a conflicte
d'interessos i de relacions de poder en un cert moment i lloc històrics.

Poder que és essencialment polític però que troba la seva naturalesa i
raó de ser en les seves arrels almenys en l'ordre social, en l'ordre
econòmic, en l'ordre ideològic i cultural i, cada cop més, en l'ordre
comunicacional, un ordre, aquest darrer, que sempre ha operat socialment
i històrica, però potser mai com fins ara amb tanta autonomia, amb tanta
diafanitat, amb tanta agressivitat, fins i tot podem dir, amb tanta
prepotència -o abús de dret o abús de posició dominant, com diríem en
termes jurídics.

Poder polític, en fi, que és canviant en les seves formes i fugisser quant
als seus titulars. Un poder polític que intenten conservar els qui avui el
detenten i que intenten conquerir els qui avui n'estan desposseits.

Poder polític i ordre jurídic, per tant, són indissociables i l'un i l'altre
s'emmirallen reciprocament, esdevenen el seu reflex mutu.

218 Universitat Catalana d'Estiu 2002
1.2. El pensament jurídic idealista i ultrapositivista.

Els prego que vulguin disculpar la inevitable simplificació d'aquest breu
preludi -de la qual en sóc conscient, ai las!- que per a molts podrá ser un
seguit d'obvietats, i que per aconseguir la seva dispensa els explico les
raons que m'hi han empès. El que persegueixo és assolir la millor
equidistància possible o, senzillament, el major allunyament de dos
paranys en què recurrentment ha caigut el pensament jurídic: d'una banda,
el de la concepció idealista del dret segons la qual seria un conjunt
normatiu de construcció formal coherent en si i per si mateix, de fonaments
més moralistes que sociològics i que seria apte per a qualsevol política o
sistema polític -pensin, per exemple, en els insignes juristes del ill Reich
alemany que donaren els seu recolzament a aquell sistema jurídic pel sol
fet de ser dret, i de l'altra, el de la concepció ultrapositivista del dret que
veuria només en la norma escrita l'ordenació de les relacions socials, fora
de la qual només hi hauria desordre i caos, amb fonaments igualment
allunyats de la realitat social de cada comunitat i que respondria a la
reducció de la política a la producció legislativa.

1.3. Per una altra noció del dret.

Fugint de les concepcions idealista i ultrapositivista del pensament
jurídic clàssic i modern, la meva concepció del dret podria formular-se com
el conjunt normatiu de matriu legislativa, costumària i jurisprudencial en
permanent estat d'evolució i ontològicament associat a les distintes formes
i estadis de l'estat democràtic. La resta de sistemes jurídics són, a parer
meu, dret en formació.

En aquest marc "teòric" s'inscriu la meva reflexió sobre El dret andorrà
que la Societat Andorrana de Ciències m'ha demanat que exposi en
aquesta 15a Diada Andorrana a la Universitat Catalana d'Estiu del 2002.
Una reflexió en què em veig fent, haig de reconèixer-ho, un agosarat
exercici acadèmic inèdit per a mi i que per dur-lo a terme no disposo dels
instruments adients. Impúdic exercici que només me'l permeto des de la
meva qualitat de jurista pràctic que, com ha dit Herrero de Miñón, aspira a
ser jurisprudent -amb tots els inconvenients i alguns avantatges, sigui de la
meva condició professional, sigui de la meva aspiració. Atrevit exercici que
goso fer per Si contribueix que l'ofici d'advocat sigui el del defensor dels
drets, interessos i llibertats dels ciutadans, que intenta lluitar
sistemàticament perquè el dret s'acosti a la justícia i la igualtat en un marc
de llibertat, atreviment que em permeto per si contribueix a reequilibrar
l'etern desequilibri entre ciutadà i estat, entre persona i institució, entre
individu i societat.

154 Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 219
2. Mètode d'anàlisi i d'exposició.

Per procedir a compendiar de manera comprimida i selectiva el dret
andorrà del segle XX, em referiré al dret substantiu que ordena
materialment les relacions individuals i socials en els quatre grans àmbits
de desenvolupament de l'ordenament jurídic: el constitucional, el civil, el
penal i l'administratiu. Però també forma part del dret, i per tant del dret
andorrà, l'anomenat dret adjectiu o processal que ordena en el terreny
jurisdiccional els mateixos àmbits del dret substantiu, és a dir, el
constitucional, el civil, el penal i l'administratiu. Em referiré doncs a ambdós
vessants del dret andorrà en el decurs del segle passat.

Exposaré un esbós de l'evolució del dret a les valls en aquest
període per mitjà de l'enumeració -a manera de catàleg seleccionat i no
exhaustiu- de les principals normes atorgades i promulgades pels òrgans
legislatius legitimats abans i després de l'aprovació de la Constitució. |
sobre aquesta base proposaré un debat sobre l'última ratio politica, en el
sentit noble del terme, que permeti avaluar-ne els encerts i les llacunes,
unes llacunes que la societat andorrana, a parer meu, haurà d'omplir per
l'impuls de totes les seves institucions -polítiques, judicials i socials.

3. Una periodització històrica del dret andorrà del segle XX.

3.1. La motivació de la determinació de les etapes.

Tota fixació d'etapes històriques pateix, certament, d'una alta dosi de
discrecionalitat. Tanmateix, a efectes expositius potser sigui útil la que
segueix:

a) una primera gran divisió entre abans i després de març de l'any
1993: el dret anterior a la Constitució i el dret posterior,

b) dins el dret anterior a la Constitució, divisió en dues grans
etapes: el dret antic fins al 1922, i el dret modern que també designarem
com el conjunt normatiu preparatori -o, segons es vulgui veure, de
resistència- de la transformació constitucional, amb especial referència al
lapse de temps de 1976 a 1992, i

c) dins el dret posterior a la Constitució, descripció de la producció
normativa en els 4 grans àmbits de l'ordenament jurídic andorrà.

Noti's que no parlo de dret pre i postconstitucional, i no ho faig per les
connotacions polítiques despectives que sol arrossegar aquesta
diferenciació, segons les quals el dret anterior a la Constitució no seria
democràtic i el posterior Sí que ho seria. No comparteixo ni una ni altra tesi
ja que abans de l'aprovació de la Carta Magna es van atorgar lleis que o

Universitat Catalana d'Estiu 2002

159)
tu
o
bé, en alguns casos, eren netament democràtiques, o bé que
objectivament preparaven l'adveniment de l'estat de dret constitucional -el
Codi de l'Administració, el Codi penal, la intervenció dels advocats en els
tribunals, en són alguns exemples-, de la mateixa manera que després de
l'aprovació de la Constitució s'han intentat aprovar lleis que la contradeien
-la d'immigració o la de la nacionalitat, n'han estat els exempies més
estridents.

Aquests fets il-lustren els motius pels quals discrepo tant del pensament
jurídic idealista com de l'ultrapositivista, perquè una norma formalment ben
construida o legítimament aprovada per qui en té la facultat, no
necessàriament reuneix tots els requisits de la noció del dret per la qual
advoco.

De manera que, apriorismes polítics a banda, proposo la principal
partició des de la Constitució del 14 de març de 1993. Tanmateix, he
proposat subdividir la primera gran etapa en altres dues d'abans i després
de l'any 1922, perquè aquesta data separa un període d'escassíssima
producció legislativa però n'inicia un de nou de major entitat.

3.2. La questió de la prelació de les fonts del dret andorrà.

Aquest no és el moment per debatre sobre la controvertida i mai ben
resolta questió de les fonts del dret andorrà i la seva prelació. Em limitaré
a recordar que, abans de la Constitució, la doctrina menys discutida
establerta pels tribunals andorrans les descrivia i ordenava com segueix:
les lleis pàtries enteses com a dret positiu i escrit, els usos i costums i, en
tot allò que no contradiguin ni les unes ni els altres, el dret romà, el dret
canònic, el dret català antic fins al decret de Nova Planta de 1714, i el ius
commune o dret de la recepció, tanmateix, hi ha un corrent d'opinió que
manté que el costum preval sobre la llei que la contradigui.

Encara menys pacífica és l'opinió relativa a la jurisprudència -la doctrina
constant dels tribunals de justícia sobre una determinada matèria- de la
qual se'n discuteix o se li nega "tout court" la qualitat de font del dret
andorrà, negant així tota transcendència jurídica a l'anomenada "justícia
del cas concret" o "justícia del precedent". Tres fets cabdals antics i recents
contradiuen, però, aquest corrent del nostre pensament jurídic -
l'ultrapositivista, Obviament-: el primer, que gran part del procediment
judicial civil ha estat bastit des de temps immemorial per la jurisprudència
de jutges d'apel-lacions i dels tribunals superiors, el segon, que algunes
disposicions de dret material, com la prescripció de les accions, està
essent modificada substancialment des de 1995 per una doctrina unívoca,
constant i pacífica de la Sala Civil del Tribunal Superior de Justícia

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 221
d'Andorra: finalment, el mateix Tribunal Constitucional està sotmès als
seus propis precedents. (Són divertides dues idees de dos savis que és útil
rememorar aquí al respecte d'aquesta polèmica: l'una, del primer president
del Tribunal Superior de la Mitra d'Urgell, Carles Obiols i Taberner, quan
deia que la jurisprudència "no és per si sola el dret però sí una pista per
ajudar a trobar-lo". L'altra, d'Aristòtil, que deia una cosa semblant que les
llacunes omplertes per la jurisprudència "és com si el legislador estigués
present en el moment" de produir-se el cas concret que dóna lloc a la
resolució judicial). Ho deixo aquí, en l'espera que el legislador -i no el
jutjador- acabi per resoldre la questió.

L'aprovació de la Constitució ha vingut a resoldre almenys la
fonamental questió del vèrtex de la piràmide de les fonts del dret andorrà,
en definir-se com a norma suprema de l'ordenament jurídic i vinculant de
tots els poders públics i els ciutadans.

3.3. El dret andorrà al segle XX fins a l'any 1922.

Encara que de passada, no podem no al-ludir a alguns antecedents
del dret andorrà del segle XX. Ens referim, principalment, als costumaris
constitucionals del segle XVIII, el Manual Digest i el Politar, així com a les
normes processals civils i penals constituides per les Instructes als
batlles de finals dels segles XVII i XVIII. Els costumaris foren les regles
del joc internes -i també exteriors!- que han constituit una anella jurídica
de la cadena que ha permès mantenir el perfil independent d'Andorra fins
a connectar amb la Constitució i amb el decisiu ingrés d'Andorra a les
Nacions Unides. | les Instructes constitueixen el precedent d'ordenació
del procés judicial civil i penal, paral-lel i contemporani dels costumaris
constitucionals. Igualment recordaré que a les acaballes del segle XIX el
copríncep francès crea un tribunal superior que acabarà designant-se
com Tribunal Superior d'Andorra a Perpinyà per conèixer en darrera
instància de les sentències del jutge d'apel-lacions. La rèplica normativa
del copríncep episcopal fou l'any 1905 amb la regulació del recurs de
revisió de les sentències del jutge d'apel-lacions davant el que amb el
temps es denominarà Tribunal Superior de la Mitra d'Urgell.

A l'alba del segle XX no és destacable cap normativa del dret substantiu
en cap dels àmbits aleshores existents -que no incloien òbviament el
constitucional-, tret de les ordinacions periòdicament dictades del Consell
General.

En canvi, el dret processal en l'àmbit civil experimenta importants
avenços en el camí de les garanties per a les parts mitjançant la

222 Universitat Catalana d'Estiu 2002
consagració i respecte dels principis de rogació, de contradicció i
audiència, d'oficialitat, d'impuls processal, de preclusió, de concentració i
d'economia processals, i la regulació del dret al recurs d'apel-lació. Així cal
destacar el període comprès entre el 1918 i el 1922 que els coprínceps, per
mitjà dels seus veguers i el jutge d'apel-lacions reunits en Corts atorguen
l'essència del procediment civil encara vigent avui dia per mitjà del Decret
de citació a judici (1918) i dels decrets del procediment per l'administració
de justícia en els procediments civils ordinaris, d'embargaments preventius
i d'execució de sentències (tots de 1922). En el mateix període, el Consell
General regula novament el Tribunal de Visures, avui desaparegut, per
resoldre els conflictes sobre servituds entre predis veins. En aquesta etapa
la justícia penal era administrada pel Tribunal de Corts compost pels
veguers dels dos coprínceps i el jutge d'apel-lacions nomenat pels
coprínceps, sense intervenció d'advocats (ni de ministeri fiscal) i amb la
participació de dos rahonadors que eren consellers generals amb funcions
imprecises que tanmateix podrien semblar llunyanament les del jurat
popular -que continua inexistent a Andorra. La justícia administrativa la
dictaven els coprínceps per mitjà del seus delegats permanents pel
procediment del recurs en queixa, tot menys un procés amb garanties pel
justiciable.

La confusió institucional era la regla en aquest període: els coprínceps
legislaven, asseguraven l'ordre públic al carrer i a les presons i impartien
justícia, els veguers a l'interior del país i els delegats permanents des de
l'exterior, n'eren els directes i actius representants i executors. La posició
institucional del Consell General estava supeditada a la preeminent dels
coprínceps, i el mateix Consell participava de la confusió institucional en
desenvolupar funcions legislatives i governatives a través de les juntes
departamentals elegides d'entre els seus membres, en una divisió de
funcions pròpies d'un govern, però no hi havia Govern. El cantonalisme
parroquial era frequent i el Consell General maldava per esdevenir una
unitat institucional i per evitar convertir-se en una suma de delegacions
parroquials.

Andorra disposava aleshores d'una economia agrària, d'una ínfima
manufactura i d'un comerç incipient en els circuits públics -i també en els
submergits, i era emissora d'emigració temporal o permanent. Andorra era
un estat amb una independència a precari, si més no i especialment a ulls
de certa doctrina política francesa, i encara estava lluny de l'estat de dret
constitucional.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 223
3.4. El dret andorrà al segle XX des de 1922 fins a 1992.

En el decurs d'aquests 70 anys el dret andorrà experimenta un notable
desenvolupament en la normativa substantiva i en la processal. Es tracta
d'un cos legislatiu prolífic que assoleix un ritme de progressió "geomètrica"
a partir dels anys setanta i vuitanta.

Són encara els coprínceps els principals i gairebé únics legisladors per
mitjà dels seus serveis -delegats permanents i veguers-, en tots els àmbits
de l'ordenament, sempre amb la lògica exclusió de l'inexistent àmbit
constitucional, tant en el dret material com en el procedimental.

En el dret material subratllaré tes regulacions del dret al sufragi universal
i sistema electoral (1933, 1941 i 1985), de la nacionalitat (1939 i 1977), de
les suspensions de pagaments i fallides (1969), de la majoria d'edat política
als 21 anys (1971), dels dret d'autor (1971), de l'assegurança obligatòria
d'automòbils (1973), del contracte de treball (1974), dels drets civils de la
dona casada (1975), de la reforma política amb la creació del Govern
(anomenat Consell Executiu) (1981), dels drets de la persona amb
incorporació al dret andorrà de la Declaració universal dels drets humans de
les Nacions Unides (1989), del servei de policia (1989), de les armes
(1989), del Codi de l'Administració (1989), del dret de reforma de les
successions (1989), del Codi penal (1990) i de la caça (1991).

En el dret procedimental destacaré les regulacions dels desnonaments
en els arrendaments urbans i rústics (1968), del procediment civil abreujat
(1968), del procediment penal (1972, 1976 i 1989), del Tribunal Superior de
la Mitra d'Urgell (1974), del procediment laboral (1974), del ministeri fiscal,
del jutge d'apel-lacions i dels advocats (1975), del Col-legi d'Advocats
(1982), de l'adaptació i l'actualització de les lleis del procediment civil
(1986) i de la jurisdicció administrativa i fiscal (1989).

Dictades pel Consell General, destacaré, a més de les ordinacions
regularment aprovades, les regulacions sobre els medicaments (1977), de
les professions liberals (1977), per la creació del Butlletí Oficial del
Principat d'Andorra. BOPA (1983 i 1989), de les societats mercantils (1983)
i de la protecció del consumidor (1985) i ia proposta de reforma del dret de
successions (1989).

L'ordenament jurídic andorrà va anar prenent consistència en aquestes
darreries del segle XX però d'una manera certament desordenada que
semblaria respondre a pulsions de resposta a necessitats concretes de
cada moment i no pas a un programa preordenat, almenys en l'àmbit civil
(i mercantil) i en el terreny politicoinstitucional.

Perquè, en efecte, en els àmbits administratiu i penal els respectius
esforços codificadors del 1989 i del 1990 de la llei material (el codi de

224 Universitat Catalana d'Estiu 2002
l'administració i el penal) i de la llei processal (la llei de la jurisdicció
administrativa i fiscal i el codi de procediment penal), tot i tractar-se encara
de normes atorgades i no de normes aprovades pel legislador
democràticament elegit, obren serioses i esperançadores perspectives de
submissió al principi de legalitat dels tribunals penals i de totes les
administracions públiques i inicien les reformes garantistes en interès dels
ciutadans enfront els poders públics, equilibrant-ne mínimament la fins
aleshores molt desigual relació de forces, un i altre àmbit resulta reforçat
amb la posada en marxa efectiva del BOPA el 1989 -per decrets dels
veguers i del cap de govern separats però idèntics en el seu article únic i
adoptats el mateix dia 17 de gener- en aplicació del principi de publicitat de
la llei. La normativa aprovada és de tal calibre que de ben segur ja respon
a l'impuls constitucionalista que recorre el Principat, almenys en una part
de la classe política que, amb la incorporació dels coprínceps, serà
decisiva en un breu lapse de temps.

Per la seva banda, l'àmbit civil segueix desenvolupant-se en la línia
regulada des dels anys vint en el terreny processal, però es manté
estancat en el del dret material que, però, troba en la jurisprudència del
jutge d'apel-lacions i dels tribunals superiors un cos de doctrina que permet
en la pràctica resoldre de manera relativament satisfactòria els conflictes
interpersonals aplicant els dits drets supletoris -dret romà, dret canònic,
dret comú de la recepció i el dret català anterior al decret de Nova Planta-
en defecte de lleis pàtries i d'usos i costums. | quant a l'ordre politico-
institucional, la reforma del 1981 vehicula des del Govern i del Consell
General -o, segons es miri, des del Consell General i del Govern- les
demandes de constitucionalització del país.

Andorra s'ha modernitzat acceleradament en una economia cada dia
més pròpia d'una societat de serveis, i l'agricultura i la indústria tradicionals
regredeixen, excepte la de la construcció i la del turisme que esdevenen
puntals del sistema. Ha passat a ser una societat de recepció d'immigració
i ha experimentat un creixement de població espectacular. Podríem dir, en
fi, que la revolució econòmica empeny vers la revolució política
democràtica: Andorra està ja a punt per començar l'edifici de l'estat de dret
constitucional.

3.5. El dret andorrà al segle XX a partir de la Constitució.

El marc constitucional de l'ordenament jurídic andorrà està compost per la
pròpia Constitució. Però també el componen, en la meva opinió sens dubte
panconstitucionalista, els tractats i normes internacionals als quals Andorra
s'ha adherit, que garanteixen la independència de l'estat andorrà i els drets i

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 225
llibertats ciutadanes: la Carta de les Nacions Unides de 1947 i l'instrument
d'acceptació de les seves obligacions, la Declaració universal dels drets
humans adoptada per les Nacions Unides el 1948 i la Convenció per a la
salvaguarda dels drets humans i de les llibertats fonamentals adoptada pel
Consell d'Europa el 1950 amb els protocols adherits pel Principat.

Sintèticament diré que aquest quadre normatiu constitucional ordena
l'estat democràtic i social de dret, el contingut del qual vincula tots els
poders públics i els ciutadans. Garanteix els principis de legalitat, de
jerarquia, de publicitat de les normes jurídiques, de no retroactivitat de les
lleis restrictives de drets individuals, de seguretat jurídica, de
responsabilitat dels poders públics i d'interdicció de tota arbitrarietat, del
principi de la dignitat humana i d'igualtat davant la llei. Proclama i protegeix
els drets fonamentals de la persona i les llibertats públiques i assegura els
sistema de garanties dels dits drets i llibertats -pels tribunals ordinaris
mitjançant un procés urgent i preferent, i pel tribunal constitucional
mitjançant el recurs d'empara-. Regula les institucions de l'estat: els
coprínceps, el Consell General, el Govern i el sistema judicial. Determina
l'estructura territorial del Principat i preveu els mecanismes per a la reforma
constitucional.

Institueix el Tribunal Constitucional com a intèrpret suprem de la
Constitució: i la Cort Internacional de Justícia i el Tribunal Europeu de
Drets Humans, completen la jurisdicció d'aquest ordre constitucional.

A partir de setembre de 1993 l'aprovació —i promulgació de la
Constitució va desfermar un poderós procés legislatiu -ara ja legitimat
democràticament per la seva adopció pel Consell General- assolint un
primer resultat transcendent consistent a fixar el concret marc d'ordenació
de les institucions polítiques i jurisdiccionals: Tribunal Constitucional,
Administració de Justícia, sistema electoral i de referèndum, Consell
General, relacions amb França i Espanya, estatut del copríncep episcopal,
Administració general, comuns i transitòria adaptació a la nova
denominació dels processos judicials. S'introdueix la figura del Raonador
del ciutadà, institució no prevista per la Constitució. | s'estableixen les
bases per a l'ordenació de sectors i activitats estratègiques com el sistema
educatiu, el sistema tributari i el sistema financer. Tot un programa per al
legislador que en el decurs del temps sembla haver-se anat desinflant,
perdut en un notable desordre i manca de prioritats i en la inanitat de la
manca de regulació "tout court".

Perquè, en efecte, en l'àmbit del dret material civil són objecte de
regulació, d'una banda, el notariat i, de l'altra, el matrimoni, la propietat
intel-lectual en les seves variants, l'adopció, el registre civil i els

Universitat Catalana d'Estiu 2002

to
ty
D
arrendaments urbans, instituts tots ells també regulats en els seus
respectius procediments jurisdiccionals. En l'àmbit del dret material penal
s'introdueixen principalment els delictes relacionats amb el contraban de
matèries sensibles -entengui's tabac- i amb el blanqueig de diners i valors
procedents de la delinquència internacional. | en l'àmbit del dret material
administratiu l'expansió és notable quantitativament i significativa
qualitativament en especial en matèria d'expropiació forçosa, de finances
públiques i de contractació pública.

En l'àmbit comú a tots els procediments judicials, Andorra s'adhereix al
conveni internacional de la postil-la i s'introdueixen les taxes judicials. Es
produeix una modificació substancial en l'àmbit processal constitucional
amb l'accés directe dels justiciables al recurs d'empara constitucional
suprimint així el filtre del ministeri fiscal que inicialment s'havia establert. La
resta de la normativa processal d'aquest període és d'índole gairebé
exclusivament penal, destacant la nova regulació del ministeri fiscal, la
consideració de cooperadors de l'administració de justícia a la policia
judicial, els advocats i els procuradors dels tribunals, la regulació de
l'assistència lletrada al detingut davant la policia i davant la Batllia i del
benefici de la justícia gratuita en l'àmbit penal, la regulació de l'extradició,
la jurisdicció penal de menors, el nou codi de procediment penal, la
cooperació penal internacional i de lluita contra el blanqueig de diners i
valors productes de la delinquència internacional: l'adhesió al conveni
internacional de trasllat de persones condemnades.

El gran oblidat continua essent el dret material civil i fins i tot la
compilació del dret processal d'aquest mateix àmbit civil, tant prolífic en
l'àrea penal i menys frequent però prou suficient en l'administrativa.

4. Un debat sobre l'evolució del dret andorrà.

4.1. Sobre la darrera raó política del dret andorrà.
Suggereixo algunes proposicions que podrien donar algunes claus
d'interpretació del procés legislatiu andorrà:

a) supervivència d'un dret civil de matriu social agrària,
b) interès de legislar per mitjà de lleis civils especials,
c) mantenir els anomenats drets supletoris com a vigents i sense
ni tan sols compilar-los per mantenir la imprecisió causada per la
seva enormitat, dispersió i frequent contradicció,
d)conservar la vella idea de legislar poc i deixar que els tribunals
decideixin discrecionalment (sense una neta delimitació amb
l'arbitrarietat),

l5a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 227
e) privilegiar el procediment sobre la substantivitat del dret,

f) deixar que el curs de les coses judicials conduides pels
magistrats i fiscals espanyols i francesos, vagin filtrant amb
naturalitat imperceptible els drets forans,

g) respondre legislativament només a les pulsions de l'entorn
exterior del Principat: paisos veins, Unió Europea, OCDE,

h) privilegiar la seguretat sobre la llibertat i, per tant, la legislació
penal i tot el seu entorn jurídic.

1) etcètera.

4.2. Sobre les principals llacunes del dret andorrà actual.

La més important en la meva opinió és la llacuna relativa a l'àmbit civil
material i processal, en el material, per repugnar a la seguretat jurídica la
dispersió actual -sobre temes tan transcendents com la persona,
obligacions i contractes, drets reals, família, successions, etc.- O
simplement per la inexistència de regulació a causa de l'exigúitat normativa
-societats mercantils, per exemple. Sembla urgent també en aquest àmbit,
la determinació de regles principals de l'anomenat dret internacional privat.
En tot cas caldrà obrir amb força el debat sobre la codificació, la
compilació, la recopilació, en fi, sobre totes les fórmules possibles de
politar -agregat de lleis- que posin per davant l'ordenament jurídic
congruent i no les lleis civils d'oportunitat.

Seguidament, la regulació específica dels drets i llibertats protegits pel
títols Il de la Constitució, que deu anys més tard de la seva aprovació
continuen orfes de concreció. | en aquest àmbit constitucional, l'ampliació
del recurs d'empara a altres supòsits i l'extensió del dret de vot a tots els
residents estrangers amb un cert arrelament temporal almenys en les
conteses electorals comunals.

Revesteix la mateixa importància tota la nova regulació laboral en la
contractació i les condicions de treball i de seguretat, i la relativa a la
seguretat social.

En fi, sembla també imprescindible un codi penal modern amb
legitimitat democràtica, tot i els temors lògics i previsibles del seu notable
enduriment, si tenim en compte el precedent del darrer codi de
procediment penal promulgat l'any 1998.

l en l'ordre processal comú a les tres jurisdiccions ordinàries, convé
obrir igualment amb força el debat sobre la cassació, sobre si és o no
pertinent, possible i necessària, si és o no suficient un recurs d'apel-lació
per resoldre les controvèrsies judicials en supòsits taxats i de resolucions
contradictòries: si el control de legalitat ordinària exclusiu i especialitzat no

228 Universitat Catalana d'Estiu 2002
és cada cop més necessari en una comunitat complexa com l'andorrana,
si la cassació no estalviaria un munt d'afers que avui només troben sortida
d'impugnació en via constitucional, si una doctrina cassacional no seria
l'estri unificador d'aplicació del dret material i, alhora, el seu impulsor per
evitar la invasió de competències que avui comença a produir-se entre
jutjador i legislador. Tot això ens duu, òbviament, a replantejar el paper de
la jurisprudència en les fonts del dret i la seva prelació.

Andorra la Vella i Biniali de Menorca, agost del 2002.

Manuel M. Pujadas i Domingo
Advocat i exdegà del Col'legi d'Advocats d'Andorra

1Sa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 229
230 Universitat Catalana d'Estiu 2002
LA BANCA, UNA
REALITAT DE
PROP DE /0
ANYS

MANEL CERQUEDA I DONADEU

Breu història de la banca andorrana

Marc històric

Introducció

L'activitat financera d'Andorra és pròpia del segle XX i ha anat lligada al
procés de terciarització de l'economia nacional. És a la dècada dels anys
trenta quan es fonamenten les bases que propicien l'entrada de l'economia
andorrana en un procés d'expansió sense precedents històrics. La
construcció d'una central hidroelèctrica i d'una xarxa de carreteres,
juntament amb la instal-lació del Banc Agrícol i Comercial d'Andorra es van
constituir en requisits necessaris per assolir el canvi socioeconòmic de la
segona meitat del segle XX.

És de preveure que, tant a finals del segle XIX com a començament del
segle XX, l'ús dels diners encara no s'havia generalitzat i, segurament, es
limitava a les compres efectuades a l'estranger. Els diners circulaven poc i
en les transaccions s'intercanviaven serveis i relacions personals. A part
que la circulació monetària era escassa, es tendia a guardar els diners
gelosament, com era típic d'una societat pagesa que tendia a minimitzar
riscos.

El comerç del bestiar i els productes derivats exigien diners i crèdits: els
diners eren necessaris perquè l'intercanvi es produís i els crèdits fins que es
produia. Els prestadors, que no solien tenir caràcter professional, eren
persones solvents davant la comunitat i considerades fins i tot benefactores.
Generalment cobraven els interessos en espècie o mitjançant prestacions

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 231
personals. Els diners es transformaven en bestiar, terres (vendes a carta de
gràcia), animals de corral, en definitiva, en aquells productes propis d'un
entorn agrícola i ramader. Els serveis socials, com el metge o el
farmacèutic, segurament es devien pagar en espècie. Si ens endinsem en
èpoques medievals, una de les entitats de préstec hipotecari més important
havia estat la mateixa església.

En aquesta època, els ciutadans andorrans van establir unes relacions
basades en una economia d'intercanvi en espècie a dins del país a causa
de la quasi inexistent circulació monetària, però alhora, com que eren actius
comerciants que acudien regularment a les fires catalanes per realitzar els
intercanvis comercials necessaris per a la subsistència del país, van
començar a necessitar diners en efectiu. Aquests intercanvis exteriors, a
partir del moment en què la modernització de les estructures econòmiques
i administratives eliminen progressivament altres formes de pagament,
exigiran diners en efectiu.

Fins a la creació d'un banc nacional, l'entitat financera més propera a
Andorra estava a la Seu d'Urgell, on es trobaven instal-lats dos petits bancs,
fet que limitava la capacitat econòmica nacional. En aquesta entitat, fins i tot
el Consell General, al voltant dels anys trenta, tenia llibretes obertes. Enviar
diners fora era complicat, especialment a França, ja que en ocasions exigia
anar a peu des de Soldeu. Una cosa tan simple com pagar les importacions
es complicava molt.

La necessitat d'una banca andorrana ja es deixa sentir a finals del segle
XIX, quan el Consell negocia possibles concessions a canvi d'un permís
bancari, entre d'altres contrapartides.

Dècada dels anys trenta

Les autoritzacions bancàries de l'inici del segle XX van estretament
lligades a concessions sobre els recursos naturals del país. Així, el 18 d'abril
de 1929, segons consta en les Actes del Consell General, s'atorga una
concessió d'exclusiva bancària als senyors André Boussac i Llorenç Gómez
Quintero. Prèviament, en data 27 de març del mateix any, s'havia atorgat
una concessió sobre els salts d'aigua als esmentats concessionaris que, en
data 5 de març de 1930, es constitueixen, davant notari, en una societat
anònima anomenada FHASA. El 5 de setembre de 1929 el copríncep
episcopal aprova el contracte de concessió a favor dels senyors Boussac i
Gómez Quintero. Els estatuts de la societat anònima FHASA són aprovats
pel copríncep francès el 19 de juny de 1930 i pel copríncep episcopal el 24
de juliol del mateix any.

232 Universitat Catalana d'Estiu 2002
La primera disposició referent a una concessió bancària, durant el segle
XX, data del 27 de setembre de 1928. Una societat, anomenada Companyia
d'Andorra, va obtenir una concessió del Consell sobre un ventall molt ampli
d'hipotètics recursos nacionals, amb una menció especial dels salts d'aigua
i d'una exclusiva bancària. L'Administració contemplava el supòsit que els
concessionaris poguessin renunciar a l'exclusiva bancària i, en aquest cas,
el Consell es reservava imposar, durant un període de 25 anys, un impost
del 5% a qualsevol altre banc que s'instal-lés al país, quedant la meitat de
l'import a favor del Consell i l'altra meitat a favor dels concessionaris.
S'estipulava que qualsevol altre banc que s'instal-lés a Andorra havia
d'abonar el 5% de les operacions bancàries en concepte d'impost, a repartir
a parts iguals entre el Consell i el concessionari.

Cal esperar l'any 1930 per veure el naixement del primer banc andorrà,
íntimament lligat al procés de canvi que tot just s'acaba d'iniciar amb la
instal-lació de FHASA. El 30 de desembre de 1930, el meu pare -Manel
Cerqueda i Escaler- funda, juntament amb d'altres accionistes, el Banc
Agrícol i Comercial SA, del qual en va ser el primer director general. Els
objectius que es perseguien amb aquesta aventura empresarial eren ajudar
al sector agrícola i ramader del país així com gestionar les nòmines i els
estalvis del primers immigrants vinguts a Andorra per treballar a les
infraestructures de FHASA.

Recordo sovint les reflexions que ens feia el meu pare sobre els primers
anys de la banca a Andorra. Ell era un home emprenedor que va voler
deixar l'agricultura i la ramaderia, el negoci familiar, i va orientar-se al
comerç. De molt jove ja havia creat oficines de comerç internacional a Milà,
Casablanca i Andorra, i la seva participació en la creació del Banc Agrícol i
Comercial d'Andorra va ser un pas més en la seva visió de negoci.

Andorra era, aleshores, un país pobre. Hi havia dificultats econòmiques
reals que moltes vegades feien que una bona part de la població visqués en
el llindar de la pobresa. Calia un revulsiu i en aquella època FHASA, per un
costat, i Banc Agrícol, per un altre, van contribuir de manera decisiva a la
modernització i projecció del país

L'entitat s'ubica, inicialment, a la localitat de Sant Julià de Lòria, per la
seva proximitat a la frontera espanyola, i, posteriorment, es trasllada a la
Plaça Rebés d'Andorra la Vella. Tinc records inesborrables de la meva
infantesa en què el Banc i l'escola -els dos a la plaça- són un constant
referent, amb anada i vinguda d'un a l'altre, on encara veig el meu pare al
front del banc i els entranyables Senyoreta Arana i Senyor Boix a l'escola.

Per aquells anys, l'activitat bancària va impregnant el mercat nacional,
que agraeix el fet de no haver de desplaçar-se fora per dipositar els seus

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 233
estalvis. Bona prova d'aquesta favorable acollida és que al cap de pocs
anys, concretament al juny de 1935, s'instal-la una nova entitat al país, la
Caixa d'Estalvis i Pensions per a la Vellesa, a l'antiga casa Guillemó
d'Andorra la Vella. El Banc Agrícol tenia concedit l'exclusivitat bancària i a
la Caixa només se l'autoritza per a comptes d'estalvi, però amb el decurs
del temps amplia les seves actuacions.

Dècada dels anys quaranta i cinquanta

L'any 1951 una disposició del Consell General acorda suprimir "total i
integrament l'impost que existia damunt les operacions bancàries". Per
aquelles dates s'estava elaborant un reglament del règim bancari, que mai
va arribar a ser publicat. La derogació de tots els impostos vigents sobre les
operacions bancàries, que implícitament comportava la liberalització de la
banca, va coincidir amb un període d'auge del sector i amb la proliferació de
noves entitats bancàries, algunes de les quals es van crear sobre la base
d'oficines de canvi i, fins i tot, d'agències de viatges.

Pel que fa al tema impositiu l'Agrícol estava exempt d'impostos i, fins i
tot, se li havia atorgat la capacitat de recaptar els impostos que altres bancs
haguessin de pagar. De totes formes, en aquestes èpoques no tinc cap
constància que es recaptés alguna mena d'impost, malgrat les disposicions
del Consell General.

En aquesta època florida dels anys cinquanta, neix el Crèdit Andorrà,
que va ser fundat l'any 1949 però inicia les activitats dos anys després, i la
Banca Mora, que va ser fundada l'any 1952 i va iniciar l'activitat a la localitat
d'Escaldes. Quatre anys més tard, el 21 d'abril de 1956, es funda la Banca
Reig. Un any després ho fa Societat de Banca Andorrana (SOBANCA).
Aquesta darrera entitat va fer fallida l'any 1968. L'entitat es va dissoldre i les
responsabilitats van ser assumides per la resta de bancs del país, cosa que
constitueix un exemple sense precedents internacionals d'estabilitat del
sector financer que, fins i tot avui, és citat per l'agència de qualificació
internacional FITCH-IBCA quan parla de la solvència i estabilitat del sistema
financer andorrà.

L'any 1958 es constitueixen altres dues entitats bancàries, Banca
Cassany Societat Anònima, i Banca Coma Societat Limitada.

Durant els anys cinquanta, els coprínceps desitgen regular la professió
de banquer i ho fan saber al síndic a través dels seus representants en
territori andorrà. Demanen que no s'aprovi cap nova entitat bancària mentre
no es reguli legalment la professió i, finalment l'any 1957, els coprinceps
prohibeixen de manera expressa la creació de noves entitats bancàries

234 Universitat Catalana d'Estiu 2002
mentre no s'adopti la reglamentació adequada.

L'activitat bancària andorrana no va estar exempta de problemes en
aquella època. La inestabilitat política a Espanya i l'estricte control de canvis
establert en plena dictadura fomentava l'interès de les classes acomodades
per evadir capitals d'un sistema tan rígid com era l'espanyol d'aquells anys.
Molts industrials necessitaven tenir diner disponible fora del país per
recolzar la seva activitat. Són anys de moltes pressions que culminaran
amb la decisió de les autoritats espanyoles de tancar la frontera
hispanoandorrana, temporalment, per forçar l'administració andorrana a
adoptar mesures que evitessin l'entrada de capitals.

La pressió espanyola es plasma en un Avís del Consell General, del mes
d'abril de 1959, que limita l'actuació del sector financer. Entre altres punts,
destaca la prohibició d'obrir comptes a nom de persones no residents al
país i l'obligació de cancel-lar aquells comptes de persones no residents.
Tanmateix, s'ordena als establiments bancaris del país que presentin una
declaració firmada del nom dels accionistes i la respectiva participació al
capital social de l'empresa bancària.

Dècada dels anys seixanta i setanta

L'any 1960 les mateixes entitats financeres veuen la necessitat de crear
l'Agrupació de Bancs Andorrans (ABA), davant la inexistència d'un banc
central. Aquest organisme ha servit durant molt temps al sector bancari per
establir mesures d'autoregulació en els camps més diversos (riscos,
publicitat, deontologia, prevenció de blanqueig, etc.) de voluntari
compliment. En la pràctica, totes les entitats han respectat al màxim les
disposicions emanades de l'ABA per potenciar el prestigi del sector. Amb el
decurs del temps, l'ABA s'ha mostrat com un dels principals encerts del
sector i ha contribuit decididament a la seva consolidació i respecte
internacionals.

Avui dia, dins un entorn molt més reglamentat, l'Agrupació té, igual que
en la majoria de paisos desenvolupats, un paper de cos professional per
dictar les normes deontològiques de la professió, d'interlocutor amb les
autoritats i d'organisme d'obligada afiliació per a tots els bancs que operen
a Andorra.

Durant la dècada dels anys setanta, els coprínceps, molt més
intervencionistes que el Consell en temes bancaris, ratifiquen la decisió de
1957 de no aprovar noves entitats bancàries. Igualment assenyalen, de
manera expressa, la prohibició de transferir l'autorització de Sobanca i
l'execució o transferència de qualsevol altra autorització que hagués estat

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 235
concedida pel Consell i no hagués estat utilitzada.

L'any 1970, la Banca Coma, entitat constituida el 1958, es transforma en
Banc Internacional. Posteriorment, l'any 1974, el Banc Internacional
adquireix les accions de la Banca Mora.

Dècada dels anys vuitanta i noranta

Durant els anys vuitanta, les autoritats andorranes són cada vegada més
sensibles a la necessitat de crear una entitat reguladora del sector financer
que, al mateix temps, pugui gestionar els recursos de l'administració.
Finalment, l'any 1989, es va crear l'Institut Nacional Andorrà de Finances
(INAF) com a òrgan tècnic executiu de l'autoritat financera que controla les
actuacions de les diverses entitats financeres.

L'aprovació de la Constitució condiciona una readaptació legal de totes
les estructures socials . Dins el marc constitucional, el sector financer també
es reestructura i l'ABA assoleix personalitat jurídica pròpia l'any 1993.
Aquest mateix any s'aprova la Llei d'ordenació del sistema financer, amb
l'objectiu d'establir un marc estructural i operatiu de les entitats financeres.
Aquesta Llei marca la base legal per a l'obertura del sector bancari.

La Banca Cassany, l'any 1994, canvia la denominació per Banca Privada
d'Andorra, SA (BPA).

L'any 1994 s'aprova la Llei de regulació del coeficient d'inversions
obligatòries i s'estableix, per a les entitats bancàries, un coeficient d'inversió
que s'ha de cobrir amb fons públics, fins al 4% del total de recursos dels
clients.

Una de les característiques del sistema financer andorrà és el
compliment del secret bancari. Segons la Llei de 1995, ampliada i
completada el 2001, les entitats bancàries únicament podran aixecar-lo
davant les sospites que alguna operació pugui estar relacionada amb els
delictes de tràfic de drogues, tràfic d'armes, segrest o terrorisme. La
vulneració del deure de mantenir el secret bancari passa a estar sancionada
amb fortes multes i fins i tot privació de llibertat. Andorra, com així han
reconegut organismes de tot el món, ha demostrat com es pot compaginar
l'existència d'un secret bancari estricte amb la col-laboració amb la justícia,
per evitar que el país es converteixi en un centre internacional on la
delinquència hi pugui trobar oportunitats.

L'1 d'agost de 1997 la Caixa d'Estalvis i Pensions per a la Vellesa, a fi
de regularitzar la seva peculiar situació que algun polític havia qualificat
públicament d'al-legal, 62 anys després de la seva instal-lació al Principat,
es constitueix en la societat anónima CaixaBank, amb l'objectiu de

236 Universitat Catalana d'Estiu 2002
continuar l'activitat pròpia del negoci bancari i amb un termini fins a l'any
2011 per adequar la seva situació actual (100% propietat de la catalana
Caixa de Pensions) a la legislació vigent en el moment d'acabament del
termini (avui podria tenir fins a un 51% del capital).

L'obertura del sector bancari, seguint els principis constitucionals, ha
tingut escassa repercussió i tan sols una nova entitat s'ha instal.lat al país.
Possiblement, el fet que el mercat financer andorrà es trobi ben consolidat
i que els serveis que s'ofereixin al país siguin amplis i competitius amb preu
i servei ha disminuit l'al-licient per als nous inversors. L'1 de setembre de
1999 el Banc de Sabadell va rebre llicència definitiva per establir-se al
Principat. Va iniciar la seva activitat durant el primer trimestre de 2000.

Encara que amb una altra activitat limitada, cal fer també esment de les
caixes postals que depenen de les respectives administracions de correus
francès i espanyol, amb un estatus molt especial i amb una presència
efectiva dins del país gairebé testimonial.

En aquest breu recorregut per la història del sistema bancari andorrà
m'agradaria fer una menció especial a l'estiu de 2001 en què s'assoleix una
fita històrica en la història del sector financer andorrà per la creació d'un nou
holding financer: el Grup Agrícol Reig, avui Andbanc, que compta amb una
posició privilegiada dins del sector, essent una de les entitats líders i amb
uns dipòsits superiors als 5.000 milions d'euros, unes inversions per sobre
dels 700 milions d'euros i un capital superior als 300 milions d'euros. És la
primera oferta bancària del país, amb un capital totalment andorrà i amb
una clara voluntat de creixement, dins i fora de les fronteres nacionals, per
constituir-se en una oferta de banca global que, des d'Andorra, doni servei
a Clients d'arreu del món. Cada cop és més evident que Andorra s'ha d'obrir
al món.

Avui Andbanc Grup Agricol Reig, és una realitat amb una quota de
mercat del 25% i que contribueix de manera decidida, juntament amb la
resta del sector bancari nacional, a donar una imatge d'Andorra cada dia
més moderna i preparada, capaç de competir en tots els mercats i que,
malgrat tots els canvis, conserva les arrels d'aquell llunyà 1930 en què el
meu pare feia realitat un projecte que havia de permetre a Andorra avançar
cap a la modernitat i contribuir al seu desenvolupament.

Manel Cerqueda i Donadeu
President d'Andbanc Grup Agricol Reig

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 237
238 Universitat Catalana d'Estiu 2002
EL COPRINCIPAT
EN EL TRANCURS
DELS ANYS

NEMESI MARQUÈS I OSTE

L'objectiu de la meva aportació al conjunt de reflexions que, des del
terreny de diverses disciplines, s'expressen en el marc d'aquesta diada
andorrana de la universitat d'estiu de Prada, no vol ser ni una reiteració
de les grans línies de la història del Principat, ja prou conegudes, ni
implica cap consideració radicalment nova dels diversos estudis de la
història andorrana, vinculada a la institució del coprincipat.

LA BIBLIOGRAFIA MÉS RECENT

Vull portar a aquesta col-lació acadèmica tot un conjunt d'estudis,
documents, publicacions, etc. que, apareguts en les darreres dècades,
illuminen esplendorosament alguns estadis en l'evolució històrica del
Principat i de les seves institucions bàsiques.

És obligat referir-se en primer lloc a la Societat Cultural Urgel-litana i
a la seva prestigiosa publicació anyal "Urgellia", a comptar des del 1978,
l'equip de recerca de la qual ha procedit a buidar arxius medievals,
sobretot del Bisbat i del Capítol d'Urgell, en lletra impresa. Pel que
concerneix a Andorra el P. Cebrià Baraut ha dut a terme la publicació de
la integritat de cadascun dels documents i n'ha fet una anàlisi històrica i
institucional. L'esforç, genuinament benedictí, del P. Cebrià Baraut es
traduí en diversos articles publicats a "Urgellia": i que ell ha integrat
posteriorment en dos volums de l'obra intitulada "Cartulari de les Valls
d'Andorra. Segles IX- XIII "2. Per a la comprensió dels orígens andorrans
cal fer esment també de l'estudi del P. Cebrià Baraut sobre la intervenció
de Carlemany en el litigi per l'adopcionisme del bisbe Feliu d'Urgell i les

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 239
seves conseqúencies religioses i culturals3. Els documents continguts en
aquestes publicacions han empès a altres estudiosos a aprofundir en
alguns aspectes puntuals de l'evolució de les institucions andorranes,
com és ara sobre la significació de la butlla del Papa Silvestre II del
10014.

Un altre estadi de la història i de l'evolució de les institucions
andorranes no suficientment estudiat és el segle XIX, sobretot la seva
segona part. Es tracta d'un període particularment convuls a l'interior del
país i altament significatiu pels reflexes que els esdeveniments
domèstics provocaren a l'exterior, sobretot en els dos estats veins. Per a
la comprensió d'aquest període són una eina imprescindible els
documents dels arxius dels estats veins i del Vaticà. Comença ja a
aparèixer algun estudi sòlidament fundat en les fonts documentals
esmentadess.

Les darreres recerques, que porto a col-lació, il-luminen dos estadis
de la història i de l'evolució de les institucions andorranes: els seus
orígens i una època propera a l'actual, en la que s'expressa l'antítesi
andorrana, la qual amenaça amb l'acabament d'Andorra com a entitat
política diferenciada en el seu context geopolític.

ELS ORÍGENS

Els orígens de les institucions públiques d'Andorra diferenciades de
les del seu entorn cal situar-los en l'època carolíngia, que marca a
Catalunya l'inici de l'edat mitjana.

L'acció de l'imperi carolingi en els seus inicis recau a Catalunya molt
directament sobre el Bisbat d'Urgell a causa de l'heretgia adopcionista
protagonitzada pels bisbes Elipand de Toledo i Feliu d'Urgell: penetració
de la cultura carolíngia, que se substitueix a la visigòtica, i capgirament
vers el nord i centre d'Europa en tots els ordres.

Desestimada comunament la teoria de la carta de poblament, Andorra
s'entén estructurada, fins a final del segle X, en el marc de l'imperi
carolingi i de la Catalunya comtal: un territori del comtat d'Urgell sota la
sobirania dels reis francs.

El primer element diferenciador apareix amb el naixement del
senyoriu del bisbe d'Urgell.

1. El senyoriu dominical del bisbe d'Urgell (any 988).

Com a efecte d'una permuta acordada l'1 de juliol de 988 entre el
comte d'Urgell, la seva muller i el seu fill, i el bisbe d'Urgell Sal-la i la

240 Universitat Catalana d'Estiu 2002
canònica de Santa Maria de la Seu, la part eclesiàstica adquireix el
domini sobre la totalitat del patrimoni del comte d'Urgell a Andorra. L'any
1001 el papa Silvestre ll confirmà aquest pacte. Aquestes possessions i
les que es produiren en el segle XI, conferiren al bisbe d'Urgell un lloc
eminent en la infraestructura del poder social del país, si bé els poders
públics, sobirans i comtals, romanien inalterats.

2. El senyoriu jurisdiccional del bisbe d'Urgell (any 1133).

El senyoriu jurisdiccional o feudal de l'església d'Urgell, exercit pel
seu bisbe, neix en virtut de la donació d'Ermengol VI a l'església d'Urgell,
el 27 de gener de 1133, en presència del comte de Pallars, del vescomte
d'Urgell i dels representants de les parròquies andorranes. El contingut
d'aquesta donació conté els elements essencials que configuren el
senyoriu jurisdiccional del bisbe d'Urgell.

Amb l'establiment del senyoriu jurisdiccional del bisbe d'Urgell,
Andorra es desmarca de l'estructura administrativa del comtat d'Urgell.
La seva sobirania segueix el procés d'independització dels comtats
catalans respecte de la monarquia franca, i també el procés d'absorció
dels comtats catalans pel comtat de Barcelona, que resta erigit com únic
sobirà.

El senyoriu jurisdiccional del bisbe d'Urgell presenta unes
característiques pròpies:

- coexisteix amb la propietat aloera dels habitants de les Valls, amb

qui pacta les relacions feudals: les concòrdies de 1162 i 1176,

- coexisteix i respecta les institucions sorgides de la voluntat popular:

assemblees locals i assemblea "de la vall" o "de la terra”;

- té necessitat d'infeudacions sobretot per a la defensa de les Valls

enfront de les apetències dels senyors veins poderosos i millor

organitzats militarment que el bisbe d'Urgell.

L'EVOLUCIÓ DEL SENYORIU D'ANDORRA

Aquestes característiques del senyoriu episcopal impulsaran la seva
evolució i influiran profundament en la seva configuració posterior, en la
que es poden distingir tres fases de transformació qualitativa:

1. del senyoriu al cosenyoriu

La infeudació de drets del senyoriu episcopal a favor dels senyors de
Cabó comportà, en el marc dels usos en vigor, l'adquisició dels drets

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 241
feudals exercits pels dits senyors i el seu transferiment successiu al
vescomtat de Castellbò i al comtat de Foix.

La política expansiva dels comtes de Foix i la seva hostilitat enfront
dels bisbes d'Urgell, portà a l'envaiment militar de l'alt Urgell i al setge a
la Seu l'any 1277. La intervenció enèrgica del rei Pere II de Catalunya-
Aragó, obrí la via de la negociació que conduí a un acord entre el comte
de Foix i el bisbe d'Urgell: els Pareatges de 1278 i de 1288. Segons els
Pareatges els dos senyors exerciran algunes funcions públiques "simul
et comuniter" (conjuntament i indivisament), si bé s'estableix un equilibri
heterogeni en altres aspectes: més drets tributaris i econòmics a favor
del comte en contrapartida del reconeixement per part del comte de la
seva dependència respecte dels bisbes d'Urgell. Això no obstant
l'equilibri entre els dos senyors tendeix a homogeneitzar-se amb
l'aquiescència de bon grat del poble andorrà.

2. del cosenyoriu al coprincipat

Paradoxalment alguns factors que impulsaren el desenvolupament
d'aquesta fase de l'evolució de les institucions públiques andorranes,
impediren que Andorra assolís la plenitud de la sobirania.

Entre els factors més decisius es poden assenyalar els segúents:

- el transferiment dels drets del comtat de Foix a la corona de Franca,

el seu refús par part de la revolució i la represa per part de l'imperi, i

també el seu exercici per part de les successives repúbliques.

- L'esvaiment progressiu de la sobirania de la monarquia catalano-

aragonesa mantinguda com a única sobirania sobre Andorra fins al

moment de la unió dels drets del comtat de Foix a la corona de

França.

- el perfeccionament progressiu de la base democràtica i

representativa del Consell General de les Valls i la seva expansió

competencial en relació amb la resta de les institucions públiques

andorranes.

El desenvolupament d'aquesta fase perllongada d'evolució de les
institucions públiques andorranes

- Creà una consciència andorrana de la seva pròpia sobirania, de la

qual són expressió els dos clàssics andorrans el "Manual Digest"

(1748)i el "Politar Andorrà" (1763),

- paral-lelament els dos estats veins es consideraren -cadascun d'ells

com els titulars de la sobirania d'Andorra, al.legant els seus

antecedents històrics respectius.

Aquesta posició dels estats veins, antítesi de la Sobirania d'Andorra,

242 Universitat Catalana d'Estiu 2002
tingué la seva manifestació més contundent en la segona meitat del
segle XIX, tal com es desprèn dels estudis de recerca abans al-luditss, en
dos àmbits distints -un d'ordre polític i l'altre d'ordre doctrinal-, però
mútuament interconnectats, que per un cert mimetisme amb la situació
aleshores vigent a Italia, feu sorgir l'anomenada "questió andorrana".

En l'àmbit polític apareix, l'any 1881, el propòsit de França i
d'Espanya de negociar l'acabament del règim d'Andorra, per les
dificultats que suscita en ambdós estats. Es formulen dues propostes: o
la partició pura i simple del territori andorrà entre França i Espanya o
l'assignació d'Andorra a Espanya amb compensació territorial mitjançant
la Vall d'Aran i/o l'enclavament de Llívia. Consideracions d'estratègia
política i militar paralitzaren la negociació, que s'intentà reprendre
endebades en anys posteriors.

Aquests intents dels governs francesos i espanyols de trobar una
solució radical i definitiva als problemes de les Valls, que ells
consideraven endèmics - com la inestabilitat política, el contraban i
l'escepticisme sobre una normalització futura - es recolzen en estudis
que argumenten des d'una suposada fossilització de les institucions del
país en els seus orígens feudals, sense tenir en compte la seva evolució
ininterrompuda durant més de sis-cents anys. Jean-F. Bladé elaborà, a
partir de la dècada de 1870, diversos estudis a petició de l'Administració
francesa, i va arribar a la conclusió que els reis de França esdevingueren
sobirans d'Andorra perquè exerciren com a tals amb total independència
de la monarquia espanyola, per la seva banda, la sobirania pertany a la
corona d'Espanya com a drethavent de la corona d'Aragó, mentre que el
bisbe d'Urgell manté solament el senyoriu i, per això, proposà restablir
l'efectivitat de la cosobirania espanyola mitjançant un conveni entre
Espanya i França. Joan D. Trias i Giró, l'any 1890, defensà la sobirania
exclusiva del bisbe d'Urgell. Jean A. Brutails, qui s'encarregà de
contestar Trias i Giró, formulà la teoria que representa la premissa
fonamental de tots els que neguen la sobirania d'Andorra durant els
segles XIX i XX: Andorra és i roman un "senyoriu", una "suzeraineté" -en
expressió francesa- perquè la sobirania "residait en dehors de l'evéque
du comte de Foix".

3. del coprincipat al coprincipat parlamentari

La sobirania d'Andorra, interna i a l'exterior, era el gran dèficit polític i
institucional d'Andorra abans de la Constitució del Principat de 1993, el
preàmbul de la qual identifica com objectiu prioritari del procés
constituent l'afirmació de la sobirania d'Andorra: "el Poble Andorrà...

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 243
aprova sobiranament la present Constitució, amb plena llibertat i
independència i en exercici de la seva pròpia sobirania". Cal remarcar
que el tenor d'aquestes formulacions del preàmbul exclou la idea que el
país accedeixi a la sobirania mitjançant la Constitució de 1993. S'afirma,
pel contrari, que la sobirania i la independència preexisteixi al text de
1993, aprovat precisament en l'exercici d'una sobirania pròpia
prèviament posseida. El preàmbul de la Constitució entronca així amb la
consciència nacional sobirana expressada sobretot a partir del segle
XVIII.

Nemesi Marquès i Oste
Representant personal del Copríncep Episcopal

BIBLIOGRAFIA

TURGELLIA, la Seu d'Urgell, 1978-2002, vols I-X...

2BARAUT, C. "Cartulari de les Valls d'Andorra. Segles IX-XIII", Andorra. 1988, volums ! i HI.

3BARAUT, C., "La intervenció carolíngia antifeliciana al Bisbat d'Urgell i les seves
consequències religioses i culturals", la Seu d'Urgell, 1999 (Jornades internacionals
d'estudi sobre el bisbe Feliu d'Urgell)

4BERTRAN i ROIGÉ, P. "Millenari de la Butlla del Papa Silvestre ll (1001-2001)".
Andorra, 2001.

SRUBIO, J. "El reinado de Alfonso XII. Problemas iniciales y relacionados con la Santa
Sede”, Madrid, 1998.

6Cfr. RUBIO, J.o.e. pàg. 413.

244 Universitat Catalana d'Estiu 2002
CLOENDA

Abans de donar per finalitzada aquesta 15a Diada andorrana en el marc
de la Universitat Catalana d'Estiu de Prada de Conflent, caldria fer esment
de la rica i variada trajectòria d'aquest país que ens ha permès tractar des
dels més diversos àmbits una part de la seva història. L'esforç dels 22
ponents que avui ens han ofert els seus coneixements ens ha transportat,
a voltes, a un país que ara ja ha anat canviant en molts aspectes, però no
ha estat fet d'avui per demà, ni tampoc s'ha fet sol. El gir que Andorra ha
anat experimentant ha estat gràcies a la contribució de les persones que al
llarg dels anys han anat construint el futur d'Andorra i que, malgrat que no
es pot estancar, tampoc no s'ha de menysvalorar ja que ha estat la llavor
del que hem arribat a ser, igual que el present anirà conformant el dia de
demà.

| com que tot va seguint el seu fil, és bo que de tant en tant ens puguem
aturar a fer-ne un record i una valoració. Algunes de les ponències
s'emmarquen en períodes de temps molt amplis, com les institucions,
l'hoteleria, la historiografia, la gastronomia, els oficis, els usos i costums o
la religió, mentre que d'altres com la banca, la medicina o els moviments
socials han tingut una implantació més recent. El conjunt de totes les
ponències ha fet que ens haguem pogut fer una idea més completa de
l'evolució que ens ha conduit allà on som ara i, ben segur que aquest
aprofundiment en les arrels ens pot ser útil de cara a l'esdevenidor.

Per tant i en primer lloc volem agrair l'esforç dels ponents a preparar els
seus estudis i a venir a Prada de Conflent a fer-nos-en partícips. Al mateix
temps, volem recordar-los que de la seva rapidesa a lliurar els textos
definitius depèn la sortida a la llum de la publicació que els ha de recollir.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 245
Així mateix, ens cal regraciar el suport del Govern d'Andorra a la
iniciativa de participació en aquesta Universitat Catalana d'Estiu a través del
Ministeri d'Educació, Joventut i Esports, que permet l'atorgament d'ajuts als
joves d'Andorra i també del lectorat de la Universitat Carolina de Praga per
a la inscripció en els cursos i l'estada a la UCE, una bona oportunitat per
conèixer joves de totes les contrades de parla catalana a més de la qualitat
dels ensenyaments. Enguany s'han repartit dos ajuts per a la UCE de
participants d'Andorra, dos de la República Txeca i dos per a la Universitat
Jove de la UCE. Quant a la 15a Diada andorrana que organitza la SAC en
aquest marc dins de les Jornades especialitzades, fem palès el nostre
agraiment al Ministeri de Cultura, que ha patrocinat aquesta Diada,
permetent-ne la seva realització. | també volem fer constar que la publicació
d'aquesta jornada es durà a terme gràcies al suport d'andbanc Grup Agrícol
Reig, que per novena vegada ens renova la seva confiança en la
participació en aquest fòrum universitari àmpliament reconegut. El contingut
de la publicació seran els textos complets dels ponents, els debats i altres
comentaris no figuraran en el llibre que es presentarà abans de finals d'any,
però podran ser consultats a l'Arxiu Històric Nacional, on es dipositen cada
any les cintes enregistrades al llarg de tota la jornada.

Per primer cop, l'assistència a la Diada andorrana es veu acreditada per
la Universitat d'Andorra, en virtut del conveni signat entre ambdues
institucions. La SAC es fa garant del nivell dels coneixements del curs, ja
que la Universitat d'Andorra concedeix el reconeixement mitjançant crèdits
universitaris de lliure elecció als estudiants amb hores de participació
acumulatives, 6 hores en aquest cas, certificades per l'entitat organitzadora.

Finalment, vagi el nostre agraiment més sincer a tots els que han tingut
la voluntat i la benevolència de desplaçar-se des d'Andorra a aquest indret
del mas del col-legi Gustau Violet de Prada de Conflent per fer-nos costat i
estar presents durant la Diada, i ajudar així a mantenir la illusió per
començar a preparar la 16a Diada de l'any 2003. Tots hi esteu convidats!

Àngels Mach i Buch
secretària general de la SAC

246 Universitat Catalana d'Estiu 2002
PARTICIPANTS A LA 15A. DIADA ANDORRANA

17 D'AGOST DEL 2002
PRADA DE CONFLENT

Albert Aymamí

Josep Manuel Barea i Gimeno

Domènec Bascompte i Grau
Josep Maria Beal i Benedico
Eulàlia Beal i Vilaginés
Oriol Beal i Vilaginés
Xavier Beal i Vilaginés
Pere Canturri i Montanya
Lydia Canut

Íngrid Caubet

Manel Cerqueda i Donadeu
Marta Compte i Puiggalí
Dolors Entor i Pujol

Miquel Esquirol i Clavero
Agnès Ferrer

Josep Ferrer i Altimira
Barbora Hedbavna

Jiri Jancik

Ludmilla Lacueva i Canut
Ramon Lacueva i Llop

Ivan Lara

Tony Lara

Jacqueline Llanes

Àngels Mach i Buch

Nemesi Marquès i Oste

248

Càmara televisió
Farmacèutic

Historiador

Estudiant de química
Enginyer
Enginyer

Historiador

Estudiant de dret
President Andbanc
Psicòloga
Empleada banca

Economista

Historiador i exarxiver
Estudiant

Estudiant

Secretària de direcció
Director Empresa
Periodista

Fotògraf

Jubilada
Farmacèutica

Representant copríncep

Andorra

Burjassot

Canillo
Escaldes-Engordany
Escaldes-Engordany
Engordany
Escaldes-Engordany
Andorra la Vella
Escaldes

Tàrrega

Andorra la Vella
Andorra la Vella
Canillo

Barcelona
Escaldes-Engordany
Escaldes-Engordany
Rep. Txeca

Rep. Txeca
Escaldes-Engordany
Escaldes-Engordany
Andorra
Escaldes-Engordany
Prada de Conflent
Canillo

La Seu d'Urgell

Universitat Catalana d'Estiu 2002
Joana Martell i Domingo
Maite Martos

David Mas i Canalís

Joan Rafel Micó i Ibàfiez
Elena Minguell i Vilana

Marc Montserrat i Solé
Dolors Moreno

Manuel Pallarès i Darsa
Maria Lluisa Papaseit

Jordi Pasques i Canut

Josep David Pol i Pedrós
Julià Pol i Pedrós

Antoni Pol i Solé

Roser Porta

Manuel Pujadas i Domingo
Xavier Pujol

Joan Pujol i Balcells

Maria Dolors Ribes i Rogé
Francesc Robert i Ribes
Joan Carles Rodríguez i Miñana
Francesc Rodríguez i Rossa
Joandomènec Ros i Aragonès
Jaume Sabater i Rovira
Xavier Sànchez

Ramona Solé i Vilella

Antoni Terra i Barbena

Josep Maria Ubach i Bernada
M? Victòria Vilaginés i Vinué

Elisenda Vives i Balmaña

Mestra

Historiador

Sociòleg

Profesional Turisme
Estudiant

Periodista

Metge

Mestressa de casa
Escriptor
Administratiu/estudiant
Estudiant

Arquitecte

Periodista

Advocat

Fotògraf

Rector
Cuinera/restauradora
Economista

Notari

Historiador

Rector XXXIV UCE
Director Gral. Andbanc
Periodista

Docent

Consultor d'empreses

Fotògraf

Funcionària

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica

Escaldes-Engordany
Andorra la Vella
Sant Julià de Lòria
Santa Coloma
Encamp

Andorra la Vella
Andorra la Vella
Encamp

Encamp

L'Aldosa de la Massana
Andorra la Vella
Andorra la Vella
Canillo
Escaldes-Engordany
Escaldes-Engordany
Andorra

Andorra la Vella

La Massana
Andorra la Vella
Sispony

Encamp

Barcelona

Andorra la Vella
Sant Julià de Lòria
Andorra la Vella
Mataró (BCN)

La Massana
Escaldes-Engordany
Andorra la Vella

249
RECULL FOTOGRÀFIC

250 Universitat Catalana d'Estiu 2002
15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 251
252 Universitat Catalana d'Estiu 2002
15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 253
PROGRAMA

15a Diada Andorrana a la UCE

XXXIV Edició de la Universitat Catalana d'Estiu
Prada de Conflent - Catalunya Nord

431”
ds
+
E 1

4

Una bistòria temàtica d'Andorra Ge AA RA CEST

Dissabte 17 d'agost del 2002, XXXIV
al liceu Renouvier (ctra. de Catllà). sar ANA A

Organitzada per la Societat Andorrana de Ciències.
Patrocinada pel Govern d'Andorra, ministeri de Cultura
i ministeri d'Educació, Joventut i Esports, i andbanc Grup Agricol Reig

Programa matí
de les 9.30 h a les 12.30 h

Presentació

Esdeveniments en la història d'Andorra
Pere Cavero i Muñoz, llicenciat en història, ensenyant i cap de la secció d'història de la SAC.

500 anys d'hoteleria
Ludmilla Lacueva i Canut, diplomada en estudis superiors en hoteleria i secretària de direcció.

La percepció d'Andorra a l'exterior
josep Ferrer i Altimira, historiador i exarxiver del comú d'Escaldes-Engordany.

Una història de la història

Elisenda Vives i Balmaña, doctora en història i directora d'assumptes administratius i rela-
cions parlamentàries del Consell General.

La història d'Andorra vista a través dels privilegis

Domènec Bascompte i Grau, historiador i tècnic de l'Arxiu Històric Nacional.

Els moviments socials

Gabriel Ubach i Valdívia, president del Sindicat de Funcionaris de Duana i de la Unió
Sindicat d'Andorra (USdA)

La gastronomia

Maria Dolors Ribes i Rogé, cuinera i restauradora

Salutació del rector de la XXXIV UCE i presentació del llibre de la 14a Diada “Andorra i la
integració a la Unió Europea".

Els notaris, testimonis de la societat

Joan Carles Rodríguez i Miñana, llicenciat en dret i notari.

Els valors representatius de la societat

Mana Compte i Puiggail, psicòloga clínica.

El pensament polític

Ladislau Baró i Solà, professor de ciències polítiques i sociologia a la UNED ¡ exconseller
general.

Les parròquies i el seu marc estatal
Josep M. Bea! i Benedico, comerciant, excònsol i exsíndic

Debat

254 Universitat Catalana d'Estiu 2002
15a Diada Andorrana a la UCE

XXXIV Edició de la Universitat Catalana d'Estiu
Prada de Conflent - Catalunya Nord

Una bistòria temàtica d'Andorra
Dissabte 17 d'agost del 2002,

al liceu Renouvier (ctra. de Catllà).

Programa tarda
de les 15 h a les 18 h

Immigració i cultura. Immigrants a Andorra
isabel de la Parte i Cano, antropolnga + tècnica de l'àrea de Recerca Històrica del Govern, i
Joan Micó i Ibáñez, socioleg 1 cap del Centre de Recerca Sociologica de l'IEA.

L'evolució de l'agricultura i dels oficis
David Mas i Canalis. historiador i tècnic de l'area d'Inventari i Conservació del Govern

Tres segles d'imatges fotogràfiques
Josep M. Ubach i Bernada, fotògraf i cap del senos de Promoció Cultural del Govern

L'evolució de la medicina a Andorra
Manuel Pallarès 1 Darsa, llicenciat en medicina + metge de familia

La creació artística en el temps
Francesc Rodriguez i Rossa, historiador i consultor d'empresa

Poders locals: les ordinacions del segle xv
Susanna Vela i Palomares, historiadora y Cap de l'Arxiu Historic Nacional.

El fet religiós a Andorra
Mn. loan Pujol i Balcells, rector d'Andorra la Vella i armpreste de les Valls

Usos i costums d'Andorra
Pere Canturri 1 Montanya, Historiador 1 exnunistre de Cultura.

El dret andorrá
Manel Pujadas t Domingo, advocat i exdega del Col leg: d'Advocats d'Andorra.

La banca, una realitat de prop de 70 anys
Manel Cerqueda 1 Donadeu, president d'Andbanç Grup Agrícol Reig,

El coprincipat en el transcurs dels anys
Nemest Marquès i Oste, representant personal del Coprincep Episcopal

Debat

Cloenda

lSa Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 255
256 Universitat Catalana d'Estiu 2002
RECULLe DE. PREMSA

Diari d

30 de maig del 2002

NACIONAL

La història centrarà
la Diada d'Andorra

a la Universitat
d'Estiu de Prada 8

DS
JO DE MAJO DEL 2002

UNIVERSITAT D'ESTIU

La SAC dedicará la Diada de Prada
a l'evolució històrica del país

RM

Una Muàna d'Andorra és el
jema que ha oscollit cogusay la
Socictal Andorrana de Clencies
(SAC) com a matzu de rellexió 4
debal en el marc de la Dinda un-
dorrana s la Univerutat Catalana
d'Estu (UCE) de Prada de Com
Neoi. Un tamal de 24 puedo re-
Normonaran sobre ela canvis que
ha vicur el paña des de diferents
vesvants. de Uhoiciena i la gas
ponamía, als moviments vocals.

la immsgraó o La insitució dels
roprincepa

El president de la SAC. An-
ton Pol, va explicar durant lo Y
presentació de le jornada que
l'obgects és "fer una história e-

Mmblica a tavés de ponente que Mach, Ribas | Pol, durant la presentació de la diada.

"Farem una històra temá- — "L'any vinent volem repetir

de vista deta , '
La Diada andorrana tindra led tavés dels ponents, — eltemapertdes d'un
floc ed 17 d'agost que ve, amb el que no són histonadors altre vessant i amb
- GI pr ARS paró que coneixen mot bé el punt de vista dels
8. minisieris d'Educa- > tonadors "
ció, Joventut i Esparta, i de Cal. el tema que tracten ds
Artoni Pel, presadeni de ls SAC

tura. Les primeres deu
en

andbare aralhane y ú

121 ponents debatran sobre els canvis des de diversos vessants 1

Domènech. es presentarà daran

ela asistenta. De les tres a jes as "demo
de lu tarda. en llegiran ls vote
pantacies

reriants.
uegrac hi a da Lim Eurpea, y Tos 1 que Pol va recosbizrr
concentrar

el uo rector de l'UCE. Joan que Teu 21 imecrven- — dir més en el ema

Editorial

Historia

La Diada d'Andorra a la Universitat Catalana d'Estiu de
Prada de Conflent estará dedicada aquest any a la história
nacional. Una vintena de ponents, coneixedors dels diversos
apartats temàtics, ompliran la jornada amb les descripcions
dels canvis i evolucions registrats en àmbits com ara la gas-
tronomia i l'hoteleria, els moviments socials, la immigració
o la institució dels coprínceps. La Societat de Ciències
(SAC), organitzadora de l'acte, amb el patrocini d'Andbanc,
presentarà en la mateixa data, el 17 d'agost, el llibre que
recull els continguts de l'edició passada, dedicada a Andor-
ra i la integració a la Unió Europea.

No ha estat casual l'elecció del tema, o més aviat de Pespe-
cialitat, d'aquest any. La SAC ha constituit fa poc la secció
dedicada al coneixement de la història del país i a divulgar
els treballs d'investigació. que vol fomentar perquè no són
gaire abundants, ni serien excessius encara que augmentés
considerablement la quantitat i ia qualitat dels estudis,
imprescindibles per saber els orígens i l'evolució de qualse-
vol societat.

La manca de formació i d'informació històrica no es pot atri-
buir 8 la falta de riquesa d'elements en un país que existeix
des de fa més de set segles, s'explica aquí per diverses cir-
cumstàncies: la petitesa d'un territori poc conegut pels ex-
perts estrangers que no siguin de la mateixa órbita cultural i
lingúística. l'escassa proporció entre els ciutadans de titulals
universitaris en aquesta branca de les humanitats i d'investi-
gadors autodidactes, tot i els resultats més que destacables
obtinguts per part de la minoria que s'hi dedica i la bona in-
fraestructura, sobretot documental, de l'Arxiu Nacional.
D'altra banda. una població constituida majoritàriament per
comunitats immigrades afavoreix poc el coneixement gene-
ral d'aquesta matèria, malgrat els esforços pedagògics dels
centres d'ensenyament en el segment d'edat més jove.
Caldrà recordar la dita segons la qual els pobles que no re-
corden la seva història estan condemnats a repetir-la. Una
condemna que segurament no seria tan dramàtica en aques-
tes valls com en bona part dels paisos de l'entorn però que
resultaria sens dubte considerablement feixuga.

cions ce usa sola jornada és
”, sobe ve afegir-hi com e
ispocie poairiu que “ela diversos
poncals tenga l'oporiugia de
conburer-ar i de parlar i aprrdin-

15a Diada andorrana a la UCE: Una história d'Andorra, temática

257
DIARI D'ANDORRA

258

1 d'agost del 2002

sa CULTURA ll
| Gran pantalla EE
Josep Maria López Llaví

El cinema catalá que es veura a Prada

l David Pujol presentarà el 17 d'agost a la Universitat catalana d'estiu el primer llargmetratge, "La Bíblia negra" 1

La tradició de la Universitat
catalana d'estiu (UCE) a Prada
de Conflent inclou des de ja fa
molls anys les nits de cinema,
amb una mostra de Nims cala
lans de la producció recent, Els
orígens de la mostra sòn fruit de
l'anormalitat cultural i de

l'ancemalital lingàletica als par

quisme la UCL va ser, en cipe-
ms com cn lenis especies, una
dina ul servei de la lipita per dos
llibertats nacionals i les lliber-
tats democràtiques als Palsos
Catalana inclosos m l'Estat
espanyol. | des de jan clasans de
la secció de cinema fins a les
sessions de nil, boma pan del
material filmic que s'hi projec-
lava era del que podem anome-
nar cinema militant, des de clàs-
sics del cinema sovitaic a films
revolucionaris cubans i des
d'obres de cineastes política-
ment compromesos dels cinc
continents a les dels indepen-
dents catalans. En arribar,

a finals de ln dècada deis 30,
amb la consecució de la lliber-
tat, l'amnistia ( els estatuts
d'autonomia l amb la Ñ de los
prohibicions de molts films, la
secció de cinema i les nia de
cinema do in UCE havion de
passar a acomplir una funció
informativa i didáctica més
cinematográfica. Vet aquí, però,
ua problema bèsic: mentre que
un dols cavalls de batalla de la
UCE era ia normalització de la
llengua, la pràctica totalitat del
cinema que es projectava a
Curafunya, el Pais Valencià i des
lles (| a Andorra també), en el
que suposa una continuitat de

Grteguera ds "La Falla pego”, de Pujal

n'hi havia galres más- va ser
projectar cinema català.

bizantina
Semblava que així el proble-
ma lingúlstic quedaria obviat,
però no. Ja el 1977, les conclu-
sions de l'Àmbit Cincma del
Congrés de Cultura Catalana
eren

per dues deli
nicions de cinema culald. La pri-
mera, majoritària: “A parir del

i enbibidors i de ta inèrcia dels
bábits del públic (seran d'un
decret de primers del 1940 que
imposava el doblalye òbviament
al castellà). era doblet en lien-
gue castellana. La solució -no

moment històric actual, podem
definir com 8 cioema calalà
aquell que sigui produN i realit
Tal per ciutadans que viuen i tre-
ballen als Palsos Catalans, que

n eos

lament la realitat nacional d'a-
quests mateixos pelsos | que uti-
litzi la llengua catalana per a la
seva expressió. Ateses les cir-
cumslàncies polítiques, socials,
econòmiques i culturals preco-
demts i actual, és lògic però que
el cinema catalá estableixi un
reflex de la realitat diglòssica
dels nostres palsos, en el camí
cap a la normalització idiomàti-
ca". 1 l'altra, minoritària envers
l'amerior, però sustentada per
una bons col professionals.
“Avui, per raora hi: que
no són només de fa quaranta
anys, considerem cinema calsià
aquell que, fet als Palsos Ca-

talans per ciutadans que hi viuen
i treballen, reNecteixi la nostra
realitat nacional. Com que
aquesta realitat naciona) és com-

plexa, el a de la q——

remei he de palesar
aquesta diversitat era añ
de no caclouro ningú de ja resta
empresa collectiva. De tota
ménera, 4 mesura que els Paisos
Catalans ez vagia normalitzant
idiomàticament, el cinema català
es farà ressò d'aquest procés. A
més, caldrà instrumentalitzar,
des dots compe-
temts, tol un seguit de normes i
mesures que afavoreixin i
fomontin l'ús normalitzat de la

Ta uvui en: un cinema fel en
català o bàsicament en cambà i un
d'Indusvialmeni català, però des
del pum de vista linglistic caste-
Manopariant.

Tia dificil

Com a resultat de tol això,
però no solament d'això, en-
guany ba estat més dificil que
mai fer el de in mostra
de cinema cateld de la UCR del
2002: no pas per la quarultas de
produccions de la temporada
2001-2002, sind perquè la UCE
aposta decididament pel cinema
catalá en lengua catalana, men-
tre que gran part dels Miras re-
cents rodais a la nostra área
lingúistica o produlta amb parti-
cipació catalena ho han estal en

Universitat Catalana d'Estiu 2002

altres idiomes, prioritàriament el
castellà, Els motius són diver-
sos: des del documental

d'alguns, cn què els subjectes
documentats són de parla no
catalana (com els casos d'En

a la presència d'inlèrpecis no
catalans en llocs desiacats del
repertiment (com Faus/ 30,
Menja d'amor o La Biblia ne-
gra) o a la simple opció de rea-
litzadors 1/0 productors per pri-
mar, per més ampli, el mercat
espanyol. Així, es doma cl cas
que almenys tes dels ltols que
cnguany programen les níts de
Cinema de la UCE (ela tres
. Garrers), tot i la volunimt de sem-
pre de fidelitzar les versions ari-
ginals, seran projectass en la ver-
sió catalana, que és la doblada. |
pel que fa als documentals, tot i
que tots agre tenien prou
mèrits per a la selecció, ha sem-
blat que de que més clarameni
rollocicia una realitat de Cais-
lunya (dues en una: la immigra-
ció $ La intercultural itad i la trans-
formació de la ciutat) ora En

aquí,
d'sgon, L'Hla de i'holenidds, del
valencià Sigfrid Monleón; 17
d'agost (coincidim amb la Jorna-
da andorrana de la UCE), La
Bíblia negro, de Y madorrá Devid
Pujol (embdues amb la presència
dels respectius directora), 18

guió de Joan Brossa; 19 d'agost.
Merya d'amor, de Ventura Pons,
20 d'agost, Tol em passa o mi,
del mallorqui Miquel Garcia

Considerem cinema català
el rodat en català

i l'industrialment català,

tot i que castellanopariant

Borda; 21 d'agost, Faws! 5,0,
d'isidro Ort2/La fura dels Baus
(Àlex Olleri Cartes Padrtuas), 22
d'agost, En conyiruocid, de Josè
Luis Guerín, i 23 d'egos (com a
contribució als Anys Gaudi i
Verdaguet, Eusebí Guell 1
Gaudi, de Joan P. Rledveg i
Raquel Lacuems, i Verdoguer,
de Josep Oller. Com a novetat
d'aquesta odició, amb el dis en-
cars per determinar, s'oferirà una
A de tarde als petits i als

mota, amb JOe) El
pa Jecrel, de Miquel Pujol.

DIARI D'ANDORRA

16 d'agost del 2002

I La quinzena edició nacional de la ai tindrà lloc epa! al col legi Gustau Violet 1

F. 3. Sànchez
Andorra la Vella

La quinzena dinda andorrana
de la Universitat Catalana d'Es-
tiu (UCE), que tindrà loc demà
a Prada de Conflent, tractarà en-
guany sobre la história temàtica
d'Andorra, vista des de perspec-
tives molt diverses segons les
diferents ponències a què es po-
drá assistir. La primera part de la
jornada començarà demà a partir
de dos quarta de deu del matí
fins dos quarts d'una. Després
de la presentació es podran es-
coltar fins a onzs pomències com
ara 300 anys d'hoteleria, a càr-
rec de la diplomada en hoteleria
Ludmila Lacueva; Els movi-
ments socials, que será exposada
pel president de l'USdA, Gabriel
Ubach, o La história d'Andorra
vista a través dels privilegis, que
impartirà l'historiador Domènec
Bascompte.

Abans de concloure la jorna-
da matinal està previst que el
rector de la XXXIV edició de

La Diada de
Prada tracta
demà la història
del país des de
diversos àmbits

Els 22 poneras que participen
en la 155 diuda andorrana a la
[Iniversitat Catalana d'Estiu a
Prada de Conflent analitzaran
demà la história del pais des de
diferents àmbits. Lu trobada can-
via de lloc i es fa a les aules HP
col-tegi Gustau Violet.

CONFERÈNCIES

La diada de Prada de Conflent tractarà
demà la història temàtica d'Andorra

PUCE presenti el llibre que con-
té el que va donar de si la jorns-
da andorrana de l'any passat,
que va iractar sobre Àndarrs i la
integració a la Unió Europea.
Posteriorment, es desenvolupa:
rán quaire ponències més. Entre
aquesies, destaca la que presen-
tarà l'exconsoller general Ladis-

17 d'agost del 2002

CONFERÉNCIES

Gabriel Ubach i Pere Cavero no
estaran presents avui a Prada

I Malgrat les absències, la jornada seguirá el programa previst — I

F.J.8,
Andorra la Vela

L'historiader i cap de la sec-
ció d'història de la Societat An-
dorrana de Ciències (SAC), Pere
Cavero, i al president de la Unió
Sindical d'Andorra (L SdA), Ga-
briel libach. no seran presents
avui a Prada de Conflen!, on

tindrà lloc la quinzene Diada
andorrana de la Universitat C3-
talana d'Estiu (UCE» Malgrat
aquestes absències. "el programa
es desenvoluparà segons les pre-
visions", va dir el president de la
SAC, Antoni Pol, $ “totes les
ponències seran Hegides" la
conferencia de Cavero porta €)
titol d'Esdevemments en la

Una imatge de l'edició de l'any passat de la diada.

DAVID RAMOS

lau Baró que portarà el títot d' El
pensament palitic i que será la
penúltima abans del debat.

Ja per la tarda, l'antropòloga
isabel de la Parte farà la seva
intervenció amb el títol Jmmí-
gració i cultura. Immigrants a
Andorra, el doctor Manuei Pa-
llarés exposarà L'evolució de la

historia d'Andorra. mentre que
la que havia de llegir Ubach
tractaya sobre Els moviments so-
cials La jamada començarà avui
u partir de dos quarts de deu del
matí i conclourá prop de les sis
de la tarda després de la tecturà
de ia darrera de les 22 ponéncics.
a la qual seguirà un dehai entre
els ussistonis

medicina a Andorra i el rector
d'Andorra la Vella, mossèn Joan
Pujol, explicarà El fer religiós a
Andorra.

Durant tu jornada vespertina
també es podrà escoltar l'ex-
ministre de Cultura i historiador
Pere Canturi, que parlarà sobre
els Usos i costums d'Andorra,
l'advocat Manel Pujadas, que

Durant la jornada es podrà
assistir a la presentació
de 22 ponències, que
tractaran diversos temes

exposerà la conferència El drer
andorrà, així com al represen-
tant personal del Coprincep epis-
copal, Nemesi Marquès, i el

d'Andbanc Grup Agri-
col Reig, Manel Cerqueda. A
continuació, es podrà assistir a
un altre debat que precedirà la
cloenda.

La diada de l'any passat va tractar el tema de la UC

l5a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática

enguany
tindran loc al coHegi Gustau
Violet

Jornada matinsi

La jomada matinal de a quras-
na dieda andorrans a la Univer
sitat Catalans d'Eshu
començarà a party de dos
Quarts de deu | deixarà pes a la
presentació d'onze ponències
que anran a Càrrec de persone-
litats tan diverses com l'excon-

La

mt

DAVIO RAMOS

259
DIARI D'ANDORRA 18 d'agost 2002

- 15a Diada andorrana a la Universitat Catalana d'estiu de Prada de Conflent

Una tirquantena de persones van aseixtir a La formats anirerens quel va fases lle ahir,

Els ponents repassen les fites històriques d'Andorra r

Els ponents que van participar ahir en la 15a jornada andorraná — d'Andorra. Ahora, van fer ura crida porquè, raalgrat l'evolució
a la Universitat Catalans d'estiu de Prada de Confiem van for un e o mt A
repáa dels esdeveniments principals que han marcet la história sents els valors tradicionals de la PÀQUES 3 10

260 Universitat Catalana d'Estiu 2002
DIARI D'ANDORRA 18 d'agost 2002

| ORANGE CAMI D'ANDORRA

HI O'AGUST DEL HO

TEMA DEL D

IA

16a DIADA ANDORRANA A LA UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU DE PRADA

uU

La quinzena Diada andorrana de la Universitat Catalana d'Estiu va servir perquè, des de perspectives i lemàtiques diferents,

els confemaciants aportessin une vsró detallada dels fets més importants de la història d'Andorra que han tranlormal el país

Els ponents repassen els esdeveniments
més destacats de la història d'Andorra

1 Des de diferents perspectives, es van copsar fets cabdals en la transformació | la modernització del país

Us él o Ps die Tardes des e ee a ii

Metges el 1964 ra reposar un
delizbasz, ja que llavors es va la vida d'un país com sim l'evo- i
panes que ua premi de pol Jn Maó
sionals aras podria
Pomar en qdostió |'putmritas deri —— — —s premia
Corerti Goneral". Els porta ven ter un ES ale ¡abenra Laduims Baró va copas
Des del puré de vists politic Carns prochuls el país des dm toto l'evolució del seraumernt pole qui repassar
es vaa poder cocoltar dura po- OR PES 00 veta prés y les repercussons en l'axió
mbacios de Gabriel Ulmch i La-
dista Baró, a A
Mabgras que eres abueets iots Bi sootàaç Joan Moò ve ár que mn Mural Cargar va mplcy a Sano
due, la Motes dels tas tratas socastat anome está mgmena — Evrracó sobGmConòmes de la
va oferir la possibilitat d'scos- | de am Les puts. separa redes des segle XX
prat a lemes LS impartamts en a — dee

El perandara de la Societat Andes de Cièm-
cita (SAC), Amtesi Pal, va valorar de manera
moll positiva el de la jornada,
desncint que "com mempre cl Rivell de les po
aáocias ha estas moli correcte i. si bé algues
peden oberir un miveit de comeraaments més cle-
val, int configura un avenc mol curigoidar”.
Pol va referir-se sha ebjectivs de la SAC -ongar
sitandora de la diade- ladicant que “le postre

los eomberincias, jo que "ralgral que ca inactava

15a Diada andorrana a la UCE:

Pol: “Tot és un mosaic molt enriquidor”

de plors bimtóriques, molar han esten expo-
vada des d'en pum de veta mol esvedós, cum
04 d'hvió tocal mei "

El une rectos de la Universitat Combure d'us
Wa, Jomdoinde Re, que va aspistord per por
sentar el Mira mt cio corimpues de la desde de

presbecie

país de qual sempre esa havien arriba a Cuso-
Maya onades d'aire frene pel que frio a la asus
ció politica” Ros vu dis que Audorra “va ver
durem molt de temps com vem menta de velero
perquè sormpre es va poder Manienir poutreí en
diversa von fictes” Ll now rector de l'INE 93
meniladtar que “da presència d'Andorra a Prada
vempre de impor per la varietal de der dipcs-
plimes que reprenenten eds «que ponemta”

Una historia d'Andorra, temática

Fires de PUTT inaademisar lar

261
DIARI D'ANDORRA

4

TEMA DEL DIA

18 d'agost 2002

DUMEMAL)
3 AGOST OA JD

150 DIADA ANDORRANA A LA UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU DE PRADA

A cavall de la tradició i

A A '

OMFIA

Beal questiona les reunions de cònsols

“La pobla que oblida do» urves artcla és ue
pusié Mort" Així de conimadest ds VE Mostrar
Véxcáreo! d'Escaldes-t.ageodany i eaamèx Jo

el Coman de lo Terra”

Beni va recordar ques el Primcapaa mo ha open
a la cecumlització de le matiza Manera que eis
estat» veies. sinó que ho va for oh més tard |
que my va sax fees a la ipmpleañació de ta Comtito-
elas, el 1992, que el Prinoques no va tmèr waa cap
mi pergal, a il E evemplo, ul lo Cra de a Val!
eds Andere la Vella va sor mes que res per
um qivecó de cremades" Alhora. ers el it
de les los perròquens an “es diners eds probe
mes que siocteven la població — par aquest mo-
pr tr
col” També cen elo comertb eh
cometes que conámraeon Tomo Coma?
de la Va, que pamària y mamemer-t
Consell Garueral. i a borda d'atuamader el podr
també

la globalització

LA On

ws ara de des mem
idixminerisds de Lo ruso eme pandonts Ll bos bt
i vemos que gixà s'hagi de con- andorrà, avi com deixar
facdre Lb Ca esciomaliune a de penetra desconfiança
dres" En ls mserzs tots 0 coury eb
va aj testar la buscador idach va refario-ee e l'al
cap de relacia?s parismentàrim tema quests de l'Or
del Concell General, Liivenda

262

Universitat Catalana d'Estiu 2002
DIARI D'ANDORRA

18 d'agost del 2002

OPINIÓ

Editorial

La Universitat Catalana d'Estiu (UCE), que cada any té lloc
en aquestes dates a la ciutat francesa de Prada de Conflent,
va acollir ahir una vegada més una jornada sobre el país,
que va centrar els debats en Una història temática d'Andor-
ra. En aquesta ocasió, els diversos ponents van realitzar un
recorregut històric sobre un àmbit concret de l'evolució del
pais: cl sindicalisme, l'hoteleria, el pensament politic, la
medicina i el usos | costums, i el dret andorrà van ser alguns
dels temes abordats. A la quinzena edició de la trobada —en
la qual com sempre hi va haver algunes absències entre les
personalitats que van anunciar la participació, aspecle que
es va subsanar com és habitual amb la lectura de la corres-
ponent ponència-, va quedar patent que aquesta jornada
andorrana ha arribat a la majoria d'edat, si és que encara no
ho havia fet Així, el nou rector de la UCE, Joandomènec
Ros, com també havia fet el seu predecessor, Miquel Porter
Moix, va destacar una vegada més el valor que tè la seva
continuilat, 1 al mateix temps va animar els presents a inte-
grar-se en els nombrosos cursos sobre diferents matèries

19 d'agost del 2002

Un estudi de

Diada de Prada

que aplega aquesta universitat. El tema seleccionat enguany
per l'entitat organitzadora, la Societat Andorrana de Cièn-
cies (SAC), no era tan actual com el de l'edició anterior,
quan es va analitzar l'encaix a Europa i els aspectes lligats a
la incipient negociació del nou acord comercial amb la Unió
Europea (UE), la qual cosa no vol dir que no tingués també
un gran atractiu La publicació posterior del conjunt de les
ponències exposades fa que el ressò de les que s'hi pronun-
cien sigui molt més gran del que en principi es podria pen-
sar, i d'aquests manera els elements de reflexió recollits
sobre cadascuna de les matèries pot ser consultat posterior.
ment per qualsevol persona interessada. Aquest fet té en
l'edició present encara un valor més gran si és possible, ja
que a ben segur que la bibliografia existent sobre algunes de
les qUestions que es van tractar no és massa nombrosa.
Ningú no dubta ja, així doncs, que aquest fórum celebrat a
l'exterior s'ha convertit en un espai indispensable per a ia
reflexió sobre les diferents témàliques que més preocupen la
societat andorrana.

UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU

L'IEA farà un estudi per conèixer com
respon la societat a la immigració

t El treball pretén saber quins són ets factors més valorats en els processos d'integració 1

l'IEA analitzarà
les actituds de la
societat davant
la immigració

El Centre de Recerca So-
ciològica de l'Institut d'Estudis
Andorrans (IEA) està elaborant
un estudi que analitza la valora-
ció i les actituds de la societat
davant els fenòmens migratoris.
El treball serà presentat a final
d'any. PÀGINA 9

a ln imegració | que al mateix
tompa serviran per definir la

en Ú
== d'i vei quel a Anto

de Manera
litats d'adquirir drets ml
260 algun dela fuctors
«volen analitzar ea 1 ra
també tindrà m compte de quim
manera afecten els axys de re-
dència 8 Veroluctó dela factor
i quim incideixen més mn ha inte»
aracho dels lamigama.

La tècnica triada pela socid-

treball de comp és la de parat
ona questa que db com uaivers

El s000l83 lieriamçade lar ers, ent da Desda andorrana a Prada de Cs

nn TE

ana, o

A

pet lada de

.013 persones wcollides de
era osiòria amb relació

a Lorca qe amar at
ass OR CONCA

9a de P ón die dels tac Que quen esuIó es rep de

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática

263
DIARI D'ANDORRA

20 d'agost del 2002

Les autoritats parroquials
afirmen que cal potenciar
les reunions de cònsols

Les autoritats parroquials
coincideixen que cal potenciar
les reunions de cònsols per mi-
llorar els aspectes que afecten
totes les parròquies i que no es
vol posar en dubte els poders le-
gislatiu i executiu. Així respo-
nien a l'exsindic Josep Maria
Beal, que va qiiestionar el paper

d'aquestes trobades.

2 OPINIÓ

PÀGINA 6

20 D'AGOST DEL 2002

Editorial

La 15a jornada andorrana a la Universitat Catalana d'Estiu,
que va tenir lloc el cap de setmana passat, va servir per po-
sar de nou de manifest les mancances legislatives existents
pel que fa al paper que tenen les parròquies. L'exsíndic i ex-
cònsol Josep Maria Beal va questionar el carácter institucio-
nal que s'ha volgut donar a les reunions de cònsols a partir
de l'aprovació de la Constitució el 1993 com si es volgués
tornar a crear una mena de Consell de la Terra. La resposta
majoritària de les autoritats comunals ha estat que aquest
tipus de trobades serveixen per treballar de manera conjunta
en algunes matèries i que l'associació que es pretén formar
tan sols es fa de cara a l'exterior, sense que això representi
una amenaça per al sistema institucional vigent. La veritat
és que la imatge que moltes vegades han donat els comuns
amb aquestes reunions, més enllà de si era aquesta la inten-
ció, ha estat la d'un contrapoder sense una fonamentació ju-
rídica clara. És cert que el pes de les parròquies al nostre
país és més gran que el que es dóna a institucions similars a
altres estais, i fins i tot tenen la possibilitat d'entrar a tràmit

Reunions de consols

projectes legislatius. Aquesta potestat ja s'ha utilitzat en al-
guna ocasió, per exemple, quan es va voler regular la figura
dels agents de circulació, malgrat que ta proposta va tenir un
èxit escàs i va ser rebutjada per la cambra legislativa. També
s'ha de reconèixer que més enllà de les importants compe-
tències que detenten, els ciutadans han tingut sempre una
gran confiança en el poder local. La sensació que es dóna
molt sovint, però, és que a la pràctica l'engranatge institu-
cional sorgit de la Constitució no acaba de funcionar com
teòricament s'havia previst i que fa falta un diàleg més fluid
entre el Consell, el Govern i els comuns per avança: en els
buits legislatius pendents. Només cal recordar l'estancament
en l'elaboració de la llei de finances comunals, malgrat les
moltes propostes i contrapropostes presentades, i està encara
pendent la revisió de la llei de transferències a càrrec de les
corporacions locals, el Govern i el Consell. El marc consti-
tucional delimita clarament la funció de les corporacions lo-
cals i el que cal és desenvolupar al més aviat possible el
Titol VI, referent a l'estructura territorial de l'Estat.

264

Universitat Catalana d'Estiu 2002
DIARI D'ANDORRA

20 d'agost del 2002

POLÍTICA

Els cònsols afirmen que les reunions que
mantenen entre ells s'han de potenciar

I Consideren que l'associació es fa de cara a l'exterior i que no és cap amenaça per a les institucions existents 1

F. J. Sánchez / Andorra la Vells
Els cònsols de sis de les set parròquies van afirmar
ahir de manera anànime que les reunloas que moute-

comans que afecten totes les perròquies i que s'hau-
rien de potenciar encara més. Pel que fe a l'associació
que integrarà totes les corporacions locais, els man-

testar les parròquies davant d'Europa, però que ea
esdevenir

Bea periòdicament serveixez per millorar es sspectes

Els cònsols
van sortir
d'aquesta
manera al pas
de les declara-
cions de l'ex-
cònsol major

d'Escaldes-Engordany Josep
Maria Beal, que va manifestar
durant la quinzena Diada andor-
rena de Prada de Conflent que
"no entenia massa quina era la
intenció de les reunions entre
comuns i la de la creació d'una
associació i el nomenament d'un
president”. La cònsol major
d'Andorra la Veila, Corxita Mo-
ra, coincideix amb les paraules
de Beal en què qualificava com a
bona l'autonomia dels comuns
par el desenvolupament del pals,
però va afegir que "mantenir
reunions entre els comuns és po-
sitju perquè el diàleg sempre
permet veure quins temes afec.
ten por igual totes les parró-
quies". En ta mateixa línta es va
manifestar el cónsoi major de
Canillo, Josep Mandicó, — va
dir de les reunions entre cònsols

que "serveixen per consensuar
preocupacions i crec que real-
ment funcionen a l'hora de trac-
tar qUestions puntuals que ens
afecten e Lots”.

La representen: escaldenca,
Lydia Magaltón, va anar més
enllà i va manifestar que "les
reunions s'haurien de potenciar
perquè hi ha mohes coses que £s
podrien fer en comú i que ara es
fan de manera individual. Ma.
gallòn va afegir que "existeixen
aspectes de caràcter administra-
tiu que es podrien fer conjunta-
ment i que abaratirien costos,
com ara la recollida d'escom-
braries, la gestió forestal o les
campanyes de neteja”.

Els cònsols ven mostrar res-
pecte per les paraules de Beal,
però ven insistir que trehallar

pt En aquest sentit, el

cònsol major de la Mussana, Am
toni Garrallà, va manifestar que
“durant les reunions que mante-
nim es peenen acords importants
que beneficien per igual tones les
parròquies". Garrallà va dir que
“101 i que ara són positives, enca-
ra ho podrien ser molt més". La
mateixa opinió manifestava el
representant d'Encamp, Jaume
Ramond, que va afirmar que "les
reunions han permès avançar en
temes lan imporiants com el dels
aventprojecies de Hei de finan-

L'excònsol major d'Ordi-
no i membre de l'executiva
del Partit Demòcrata Josep
Durò va defensar la creació
d'una associació de cònsols,
però va matisar que "s'hauria
de buscar un marc juridic

a Andorra per-

manera que ho estan les cor-
poracions municipals dels
estais veins". Duró va manj-
festar que "els comuns andor-
fans tenen una autonomia su
perior a la dels ajuntaments
de França o Espanya i per
sixó s'hauria de buscar una
Figura juridica adient a l'hora
de crear una associació", Pel
que fa al terna de les reunions
entre cònsols, el polític de-
mècraa va dir que "en molles
ocasions és molt positiu tenir
una sola veu representativa
d'un conjumt d'interessos que

dateris van assenyalar que és una manera de repre-

Lles brutgs d'una prende mertertar de cómica celebrada al genes a dará lid Es Bota.
——é

Buscar un marc jurídic
adequat per a Andorra

Josep Duré.

afectin d'igual maners totes
les parròquies". Duró va as-
senyalar que "les reunions
són idònies per suggerir idees
i trobar solucions a certes pre-
ocupacions i considero que és
una sor que es puguin cele-
brar”.

cap moment té ln pretansió d' un nos Con-
sell de la Terra, ol de qdestionar els poders legisiaria |
execetiu actual.
Les frases
"l'associació
i. pretén tenir una
q representació |
no esdevenir un nou
Consell de la Terra”
Corudta Mors
Cónsol major d'Ardora la Vella
"Les reunions
de cònsols han
permès avangar
en
temes, com ara la llei de
finances comunals"
Cònsol rajor d'Encamp
"Encara hi ha
moltes coses
men i. ij
conjunta-
ces comunals o el de la funció ment i que abaratirien
ica". "
Pel que fa al lema de l'asso- els costos comunals
ciació de cònsols, et
de Sant julià. Joan Pujal. va dir Led Lsgalja
que "és una maners de represen- :
tació coordinada que permet Cònsol major d'Escaldes
prendre part en (òrums interna-
cionals, però en cap cas és un in- . .
tent de regressió cap a una recu- No crearem
Porcina”. api ras he —
comuns". Seguini ixa 1 P
nis argumental, Ramond va ex- per mentar
plicar que "l'associació no lé en recuperar el
cap cas la intenció d'esdevenir poder que abans tenien
upa amenaça per si funciona- ”
ment normal de les institucions, els comuns
ns és importam per po-
jar i consensuar lemes dem Pd
emb vista als poders legislatiu i :
pd Cóosol major de Sent Jud
Per la seva banda, Mora va
referir-se a l'associació afirmant Ll 4
que "és un fer positiu que les Les reunions
locals and que mantenim
pon se representades a Furo- ara són fora
pa, peró en cap moment prete- positives però
nem convertir-nos en un nou , :
Consell de la Terra”. Mentre que. | 6Ncara podrien serho
Garrollá assenyalava que “és una molt más”
associació que es fa de cara a
l'exterior, però sense cap in.
tencionalitat d'adquirir més po- Antoni Gerrellà
der del que ja tenen ara els co- Cànsol major de la Massana

runs”.

15a Diada andorrana a la UCE: Una história d'Andorra, temática

265
DIARI D'ANDORRA

20 d'agost del 2002

LA SECA, LA MECA I...

L'any de la picor

Prada

Dissabte passat va tenir lloc a Pra-
da, dins del marc de la Universitat
Catalana d'Estiu, la ja tradicional jor-
nada dedicada a Andorra, aquest any
centrada en una série d'aproximacions
històriques i temàtiques a la realitat
del país. La veritat, és un mèrit con-
gregar un ventall semblant de ponents
en un disset d'agost, un dia que sem-
bla més propici per a la mol'lície i al
conreu de la mandra que no pas a la
reNexió seriosa i entenimentada. Tot i
això, les cròniques diuen que va ser
una sessió amb aportacions de pes i
profitosos intercanvis d'idees. Tant de
bo que es pogués organtizar, dins
mateix del país i en dates no tan

excepcionals, un fòrum estable de
debat i reflexió.

L'arribada a Marbella de vacances
d'un atrotinat rei Fahd de l'Aràbia
Saudita i del seu monumental seguici
(més de tres mil persones a bord d'un
estol de Mercedes de lloguer) ha revo-
lucionat la costa malaguenya. Tothom
vol col-locar-se com a cuiner, cam-
brer, xofer o simplement de sicari, per
cobrar un bon sou i unes encara més
magnifiques propines. Els venedors
de rellotges de cent mil euros la peça
es freguen les mans, perquè preveuen
fer l'agost.

Diuen que són clients de primera i
que mai no discuteixen un preu.

Albert Villaró

Els saudites fan en quatre dies una
desfilada d'ostentacions diverses que
més aviat mareja. D'això se'n diu gas-
tar un luxe asiàtic, de mil i una nits, fi-
nançat per nosaltres cada cop que om-
plim el dipòsit.

Dresden

| "Elba desbordat ha negat Dres-
den, la ciutat saxona que ja va ser
destruida per les bombes durant la
Segona Guerra Mundial. Ha plogut
una bestiesa, ha fet un estiu boig, i
encara hi ha llestíssims economistes
neoliberals que se'n riuen del canvi
climàtic i asseguren que tot és propa-
ganda barata dels ecologistes per fer
por i avisar que ve cl Papus. Ja ens ho
trobarem.

21 d'agost del 2002

266

LA SECA, LA MECA 1...

La historia a Prada

Repetiu amb mi: tomarem a la
Diada andorrana a Prada. 1 per que?
Perquè si, perque anar-hi representa
participar en un esdeveniment signi-
ficat de la història del país. La diada
organitzada per ls SAC contribueix
de manera molt positiva a crear
debat públic sobre uns temes especí-
fics de la vida quotidiana, podent-los
veure des de molts punts de vista,
tants com el nombre de ponemts que
hi concorren. Aquest fet li dóna un
caràcter de tòrum obert i accensihle,
amb la qual cosa allà exposar pot ser
valorat i criticat allà mateix, en
col-loqui directe.

La de dissabte passat va ser una
diada no diferent, però si amb unes
particularitats que altres anys no
s'han donat. Per una banda, la seu de
la Universitat Catalana d'Estiu de
Prada de Conflent, marc acadèmic
on s'emmarca la diada organitzada
per la SAC, no ha estat el liceu
Renouvier, ja que hi fan obres, sinó
el collegi Virolel, en unes
instal-lacions de diferent estil, sepa-
rades unes d'altres. Això va fer
estranyar força els habituals ando-

rrans aplegats en anys precedents al
liceu Renouvier, trobant a faltar
sobretot l'ambient de sobretauta, les
tertúlics prèvies a la represa de la jor-
nada de la tarda, | de fet, no hi vam
veure tanta gent com altres anys. nia
l'hora de dinar ni durant tot el dia
Només un conegut a l'hora de dinar,
en Josep Maria López Llevi, l'home
del cinema a Prada. que ens va venir
a saludar. Ningú més de canegut ni
de reconegut. Serà cen allò que por-
ten -com a portaveus- els mitjans de
comunicació catalans, que la Univer
sitat de Prada ha perdut gràcia:
Tornant al tema tractat dissabte
: Una història temòti-
ca d'Andorra, val a dir que els
ponents ens van apropar a unes reali-
tats històriques vives, diferents de la
història apuntalada pels histortadors,
a vegades amb puntals Lorts a preca-
ris. Emencu-ho bé: no dic pas que els
historiadors de títol i birret no la
facin sirgar bé la història, puix el
rigor i l'objectivitat són per a ells
pardules majors. Però moltes vega-
des els manca la visió concreta sobre
un determinat episodi o faceza, sobre

Jordi Pasques i Canuti

una tematica concreta. i 5] no tenen
què o qui els forneixi fefaentment
dades, corren el perill de navegar
sense nord. Vuit dir amb aixó que la
història escrila moltes vegades no es
pot donar per definitiva. agrada i
preservada. També hi ha història
diguem-ne fragmentada, diguem-ne
encara bategant, la qual ha de ser tin-
guda en compte d'igual manera.
Només així, o sigui cxpasant. com-
paran! y aprenent del present —que
pol ser un present ja passat però de
record viu, fresc encara en la memó-
ria: , la que un dia, més endavant,
serà la história escrila, pot ser vàlida
i útil per cabdellar uqueilu part de la
història que, malgrat no saber com
serà, perquè raonar sobre el futur
comporta moltes incògnites, sí que
tindrà uns fonaments | uns coneixe-
ments apreciables, emenedors. La
història de cada dia. en definitiva, la
que inclou a més de les grans gestes i
dates, les peces claus els tocs pre-
cisos, els componenis més humils
que a vegades modelen més que
qualsevol espetec sonor i enlluerna-
dor.

Universitat Catalana d'Estiu 2002
DIARI D'ANDORRA

22 D'AGOST DEL 2002

OPINIÓ

22 d'agost del 2002

DIAJU D'ANDORRA

Josep Me Beal Benedico

Aclariment sobre la meva opinió
de la reunió de consols

En primer iloc, dir que l'es-
erit del periodista del Diari
d'Andorra del diumenge 18 d'a-
gou sobre la meva intervenció a
les Jornades d'Andorra a Prada,
em un extracte del que vaig dir,

ponto-

que ja era un resum de ls
cla que vaig presentar per escrit,
El dit mriicle, en c ne

cia, situava moltca de les meves
parnutes Fora del seu context
real i, per tant, podia induir a
error.

A títol d'aclarimeni, repro-
dueixo, lileralmera, la part de la
meva ponència que fa referència
a aquest terna:

“L'atire exemple, negatiu,
(l'amerior era el reglament dels
comuns) de La manca de deflni-
ció que viu la institució parro-
quial, és el de l'ovolució de la
reunió de . D'aquest te-
ma cu pue pastar, Lambé, amb
cangixement de causa, perquè
va ser l'ar 1984 quan la reunió
va agafar una certa importància.
Si bé fins aleshores s'havia reu-
nit —— VE scr cn
aquell momen quan els cònsols
vàrem considerar que reunir-nos
periòdicament podia ser un bon
elemem de contacte i podia per-
metre l'intercanvi d'idees i ex-
periències i, fins i tot, coordinar
actuacions per a millorar el fm-
cionament dels comuns. Mai,
però, es va voler donmr un canic-
ter institucional a Es reunió.

Ara, per la manera com va
evolucionan: la reunió de còn-
sols -sembis ser que valen fer
una associació, amb els deus cs-
Unuts, el seu president, etc.—,
m'ha fet ln impressió com si,
cinc segles després. els cònsols
volguessin tornar a crear Una
mena de Consell de ia Terra.
Semblaria. a la vista de tol això,
que no es va per bon camí."

Per a donar un excmple dels
treballs que, en aquell moment
dels anys 80, vàrem fer conjun-

tament tots els cònsols, valgui
els estudia i reundons que vàrem
dur a terme per a La delimitació
de competències entre els co-
muns i el Consell i el Gavem.
Aixó i moltes altres coses im-
portants.

Per tam, a mi po cal que nin-
sú em convenci de la mecessitat
de coordinar caforyos ente per-
ròquies i, per tant. de la uxcititas
de les reunions de cónsols i dels
beneficis que pot porter als co-
muns. El que ja no tinc tan clar
és que les reunioes de còmvols es
puguin legalitzar a través d'una
associació, rebaixant, en certs
manera j encara que diguin que
no, el paper dels comuns. Que
ningú oblidi que els cónsojs
haurien de ser, bésicameni, els
comuns.

El que em fa dir. en lu meva
intervenció, que tot alxó no va
pel bon cami és que si els co-
murs —cla cónsols?- volen crear

una associació —com uns amics
o un club qunisevo!-, dóna la
impressió que esten buscant una
manera de donar la volts a les
prermgatives que lenen. Això, o
és que, realment, els fa falta una

estructura supraparroquial per a
funcionar millor. Si així fos, en
cap cas es podria fer sense un
acord institucional ben regla-
mentat í mal amb subterfugis
sense cap ni prus.

Perquè ds absurd que cs faci
una associació —del que sigut-
que sols podrà tenir, com a mà-
xim, sei socis i que pot ser que
en tingui menys, Ja que l'afitia-
ció és voluntària.

És absurd for una associació
pet a —com diu Pesborrany
d' estajuls que tipc al davani—

..promoore i afavorir relacions
de cooperació | d'amistat amb
organitzacions d'àmbi imerna-
cional...", perquè, si l'afijació
És volumària, o sle, que pol ser
que, dels set, n'hi hagi algun o

alguas que no estiguin essocials,
a qui representarà l'associació"

És absurd que, segons diu
l'articio 6: "l.'axtociació tindrà
plena capacita jurídica per cele-
brar tota mens d'actes + comròc-
tes i per adquirir tota classe de
béns mobles i immobles que es-
timi convenient per al desenvo-
lupament dols seus fins", no és
això crear una emtitat que estarà
per sobre i, per tant, tindrà poder
per sobre del dels comuns" No
és això una nova instífució?

És absurd que, segons consta

"en els estatuss, els comun psso-

ciats hagin de fer assembleos
generals, ordinàries o extraor-
dinàrics: 1 és totalmem ebsurd i
incorrecte que, segons diu l'arti-
ele 17: "Perquè ca pugui consi-
derar vàlidament constituida
l'assemblea general, tani ordi-
nàriu com cxtrnordinária, serà
necessari que hi essisteixin o hi
estiguin representats almenys
cinc dels membres de l'arspcia-

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica

prep i que segons diu l'articte

8: "En qualsevol dels casos, la
Ep dels acords exigirà que
estiguin presos a la pai
dels membres inscrits a l'asso-
ciació".

l així, tot el Lexs dels estatues
és, al meu entenent, absurú i m-
decia de manera impròpia del
que hauria de sor un document
que implica les nostres secular
Insituciors parroquials.

Jo estic convençut que, els
cònsols -o la majoria— buscaven
una estructura que els facilitds
una representació en la quel hi
fossin tots -no s'entendría que
hi pogués ser solameni una
part!-, perb jo crec que van triat
un mal camí. El que d'ha de fer,
si és que pensen que És necezsa-
ri, és demanar al tegistatiu que
estudiT la ydesiló -conjuntament
amb toves les representacions
parroquials ¡ trobi una via per-
què els comuns puguin partici-
par en aquells (órums interna-
cionals que els estiguin dedicats
i amb la representació legal que
s'escaigui. Per a totes aquelles
questions de règim intern que
els pugui facilitar una millor
gestió de les respoctives permb-
quies, jo crec que amb scords
col-lectius puntuals n'hi Ba
d'haver realment prou. Penso,
així mateix i sixí ho vaig cuero
re, que, amb urgència Í per a
evitar més problemes com
pquest Í donar cabuda a les in-
quietuda gue puguin tenir els co-
muns, cai desenvolupar i donar
tot el seu contingui al cepitot Vi
de ta Constitució, el que fa re-
ferència a l'Estructura Territo-
rial. 1 cal fer-ho conservant la
máxima sutonomia parroquial
per a respectar els origens i la
història del noxtre pels. Això si,
dins de l'ordre constitucional
més estricte. O, si més no,
aquesta és la meva modesta opi-
edb.

267
DIARI D'ANDORRA

268

NACIONAL

26 d'agost del 2002

OILLUNS
26 D'AGOST DA 2007

9) Entrevista

1 Josep Maria Beal, exsíndic general i excònsol major d'Escaldes

TEA 4d Ll LT

Tot i que ara es mira la política des de la barrera, l'excònsol major d'Escaldes i exsíndic general Josep
Maria Beal fa repàs de les diverses questions que marcaran el desenvolupament del model de país.

"Potser hi ha algú interessat que no
s'aprovi una llei de finances comunals"

Josep Maria Beal diu que l'autonomia que han de tenir els comuns ha de ser la màxima que permeti la Constitució

E. Sincbez
Escaldes Engordany

-Com veu l'actual sutuació
política del país?

"El procés que vio cl país
forma part de la teva evolució.
Abans els partits polítics eren
puranesi

però penso que aquent procés
encara po s'ha acxbal i hem do
veure naixements i defuncions
Uns que no hi hagi una titrucia-
te de partits cossolideya. Per
tas, no m'esiranya que es PD
hagi viscut o visqui una sitaació
de esisi. perquè tot forma part
d'un

-Hi ha espai política Ando-
rra per a almenys tres tcodèn-
cies?

—Pensa que netas m per mi-
mellame, per fer el que Ten cir

Gacions de partita que ens arri-
ben de fora són uns mica
arificials. Però. com a lot ENTEU,
sempre bi haurà una tendència
més conservadora, una de més
avançada i possiblement una
entremig de les docs que ferb de
tromtissa, Les denominacions
dels partila ça posen perquè avu)
en dis cssem dina d'una globalil-
zació $ 80 eos podem quedar
194, al seu entendre,
les nocestitala més immediales
que necoraita el En am necia,

Crec que el is important
de descavolupar tot el marc
constitucional. Crec us dels
aspectes més utgenis és acabar
de fixar quina és la realutas de les
parròquies en tots els Àmbits, en
política social també cal fer co-
pecte més prioritari, porò ces
hauríem d'apressar vta mica a
desoovolupar alguns temes."

-De fet, la Coostitució va mí.
xocar força dubics cn gral pro-
pera a l'emorn liberal. Creu que
poden ser reticents a desenvalu-
parat

—'$i els politics liberals més
autica lonien reticències ales-
Bores, és lògic pensar que con.
tinudn tonlac-Jes ara, Í lu poca o

L'excàrisol d'Escaldes en un moment de l'entrevistà.

“El comú d'Escaldes ha mentit
en el tema de Partouche”

Con valora tot el tema de Partouche | ha gestió que el
comú d' Liscatdes ha fet fins ara?

-"Tot està moh embolicat i el com és què caUC una mica
desconcerial perquè no m'encaixen fes peces Contimya pen-
sant que a Escaldes no ibid
al pals, perú cn 104 cas s'hauria de fer
d'a ts EA ZAC ferva ho) però tuibor sap que
€s fará un casino. Si això ha do ser mxí a ha negociar i Usurc'a
cl radaim benefici per al país fent tas sbbasta, tal com

«ha (er em fa Una impressió uns mica caranya Les cons 00 —

s'han de fer així en cap cas,”
Creu que hi ha manca de transparència en lol aquest alor?
—'En tot cas, 00 de un problcina de manca de Lamperèocia,
sinó de trampa. El comil d'Escaldes ha insistit que aquesta gent
només ve a cumsinair un Mel i això 00 ds veria, perquè Un-
Bora sap que y La Harga el que cs vol fer és instal-lar-hj un casi.
no, i ca aques sentit ha ha un cent engany per part del comú.”

molta iaflutacia que tinguin la
furen servir perquè la cosa vagi
com més a poo a poc millar, Tot

j alud, peoso que molts dels que
els fera por la Constzació des-
prés han vt que no és ten
dolent com 0s pinlava, però
segueixen mantenint la precàu-
ció. i mind frega."

Quin Bsuria de ser l'encaix
d'Andorra a la Unió Europea:

“Cap país ni cap cuujun: de
paisos no mostra inerte en ole.
gar ningú. Crec que som massz
petits RE "hi la integra»
ció, perque mai no podríem
ermplir cla requisits que dema-
pa la UE, però ci que bauía de
fei Andorra és Lonir les cores
molt clares i demanar alguns
tracics preferenciala respociant
el fei que som un pelif estal.
Ánanl e Brusseltes amb fran-
quesa podem obtenir força bene-

Universitat Catalana d'Estiu 2002

Want] Pad

Mis de la UE”

Creu que es podria fer
associació perablcia a la UE i
mada pels anomesals polils cs-
bass?

"Ene cls petita slats cals-
deixca moltes similituds, però

ferències. El que
seria ideal seria una col labora-
ció per arribar a tenir tots ple-
¡a uns tractes similars. ”

—La imalgo exterior d' Andor-
ya vovin s'essocia a la d'en pa-
radís fiscal, el contraban... Com
crea que cx podriem esborrar

3" vd

equertos etiquetes

Pel que fa a La lista de pa-
radisos fiscals no cal fei gaires
esforços per sortir-ne. Només
cm] complir el que demana
l'OCDE i ens en trama. Durant
molta anys Andorra s'ha mu be-
neficiada pel fet de sor un rofug
de diners que. per dir-ho d'algu-
26 D'AGOST DEL 2002

DIARI D'ANDORRA

NACIONAL

26 d'agost del 2002

OJARJ D'ANDORRA

Ba manera, era pet. Però ara això
s'ha d'adaptar a les noves cir-
cumuàncies i, (01 i que cs fa al-
gun esforç, no cx fa ni do bon
tros el que cal fer. Quart al lema
del contraban, el país uo es pot
Unure aquesta perquè el
contraban és gairebé una tradi-
ció ancestral. El que passa és
que quan el contraben sun dels
Hmits que marquen els veins,
aquests s'enfaden. No bem criat
prou prudents en diverses oca-
sions: Havors bem de fer cl que
caigui per estar dintra d'un
estàndard que sigui acceptable
pels del voltant, però no ens ofe-
gauran msi.”

-Com valora les reunions de

7

—"Són positives. De fet, jo
esteve al comt d'Escaldes quan
es van revitalitzar, i des de lla-
vorx es ven treballar coses molt
importants, però el que no Ec'DE
va acudir mai és lastirucionalll-
zar-ho. El que no es pol fer és
una associació, perquè no ho
considero correcte. Tot i que no

Bi, perquè si es creu que hi ha
d'baver una entilal que repre-
senti els comuns ct fòrums exIc-
riors és questió de crear un marc
legislatiu. propi entro cta
comuns, el Consell General i el
—És necessària la llei de (í-
manccs comunals
-"Fs deu anys que tenim
Constitució i encara 00 s'ha fet.
Penso que a algú no Ú deu inle-
resuar que es tiri endavant. La
llei de finances comunals no és
només una eina imporiant, és
una eina fonamental. perquè les
È locals no poden
funcionar sense una llei com
aquesta, que delimili i controli
tes funcions dela comuns. És bà-
sica"
Creu que en la fusura llei de
fipances comonalx s'hi hauria de
selleclir més autonomia que la
que ara tenen cla comuns
—'Els comuns han de tenir la
Màxima svionòomia que permeti
la Constitució. Crec que un dels
valors d'aqueu país ds que mem-
pre s'hi ha mantingu: la descen-
ualització, i el que no s'hauria
de pcrmetrc és perdre això per
un mal plantejament. Sóc paru-
dari que les parròquies Unguin la
màxims svlonomia, PETÒ sí
dins on marc constitucional.”
Considera que és viable que
Andorra presenti una candidatu-
ra per acollir uns Jocs d'hivern"
Sempre he sentit m dir que
RO hu ha res impossible, però hi
ha coscs que són molt difícils. Si
al final acollim uns Jocs Olim-
pics reconeixoré ol meu error,
perd mentre des comes vegin com
ven, venent if husió e la gerd 1 di-
ent-los que serà una moravelía
quam les possibilitats són méni-
Mes. pensaré que no és honest.
Si tol acaba com jo penso, la
que ha impulzal el tema
dels Jocs es mereixeria una con-

EUROPA “Si anem 8
Brussel-les amb
franquesa podem
obtenir força beneficis
per part de la UE"

sideració no gens agradable.”

Com valora cn conjuni la
tasca feta (ins ara pei Govern?

—“En et terna dels Jocs Olim-
pics i del metro aeri s'està ve-
nent molt de fum. Es fa fejua
només faltaria que no en fes-
tini- però penso que no es reso-
len els problemes greus que dé el
país. En questions es
estem en una situació molt deli-
cada 1 crec que no hi cap previ:
sió de futur, Es viu molt dia a di-
a Í no es resol el que toca per
avui sinó el que tocava ía un
any, cos que és molt perillosa.
Quan un ven un metro acn i re-
sulta que está supeditat a uns
Jocs Olímpics i que s els Jocs
80 es fan tol quedarà en no res,
totez aquelles promeses electo-

-— a
Bea! considera que la llei de finances comunals és una eina fi

4

di Las

I per al tunel

CONSTITUCIÓ "Hi ha
polítics dins del PLA
que tenen reticències 8
l'hora de desenvolupar
la Constitució"

reis cnilucrnavcn mols però
amagaven que darrerc no hi
havia res méa, | això és molt
perillós per al país,”

-Per què a Aadorrs a vega-
des es volen fer coses sense que
hi hagi un marc fegal 7

"És una mica una herèocia
antiga. Quan es fa una valoració
d'Andorra cs fa cn comparació
amb d'altres estais —no pol ser
d'altra manera. Però el cas
d'Andorra és una mica cxpocial 1
per entendre'l s'ha d'anar enrere
en el temps. Aquem tipua
d'improvisació i fer les coser al
moment és un estigma del país,
perd en politica això no es pot
for i s'hauria d'evitar Quan s'ha
de fer alguna cose no cal fer
maniobres dilatòries i deixar-ho

ASSOCIACIÓ "SÍ es vol
crear una associació de
cònsols s'ha de comptar
amb el Consell General
i amb el Govem”

Considera que per a) fuycio-
nament del país seria necessari
disposar d'un marc stndical7

—És un tems que am fa
menya por peró que anys entere
en feia molta. Jo sempre he dit
que no és res dolent intentar de-
fenzar els imtercisos d'un sector
de ta població; per tant, s'hu de
fer un marc jurídic per al bon
funcionament dels siaúicata. Ai-
x9 no obstani. cl país és molt pe-
titi baurien d'evitar que els
grans ajndicais vinguessin aquí 2
creas tucursals, què això
seria molt dalent per al nostre
funcionament."

Creo que s'hauria de fer un
pas endavant lesgísiani en quen-
tions com ara tes deogues o la

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica

dels comuns

QÀVID RAMOS

POLÍTICA LIBERAL "EH
Govern ven molt de fum
an el tema dels Jocs
Olímpics i en el del
metro aeri"

prosumació2
—"Això, més que una opció
política, és una opció personal
molt reticent al tema de les
drogues perquè Ro hi ha una
educació cn aquest Àmbil i cl
ciutadà queda en una situació
molt feble davant els traficants i
Ica màfies. No tindrem més re-
mei que regular-ho seguint d'al-
US palsos, perú és un tema que
ero fa por. Pel que fa a la prosti-
tució, és una cosa que está
globalment acceptada. però pef-
sonalment perso que els proxe-
netes viuen de la misèria huma-
na. i a aquest sipus de persones
no cís tindria cap comideració,
S'haurà de regular, però no Lé
fins a quin pual es podrá cviler
aquest component tan negatiu,"

269
DIARI D'ANDORRA

Per 15a vegada la Societat
a Mer o ol

El (ct de participar des del
1988 en aquesta cita cultural,
que ja ha viscut la seva 3a edi.
ció, continua jusificant-sc pels

brir-s0 a tot l'exterior, però de
manera particular a l'entorn

Ciències está acluant i forma
part de los entitats convocante
dela Congressos de Metges 1
Biblegs de Llengua Catalans
des del 1985 i de la
Catalana d'Estiu des del 1988.
1 Ser present entre les enti-
convocants de la que és l'única
trobada cokural anual amb vo-
Intas albora de ser la de totes
les terres de parta calalana, ds a
dir, de lots els palsos catalans,
amb

wd | del que ens diferencia, és
uns ocasió per donar-nos A co-
dèixer | millorar el conciac-
meat del nostre color.

31 d'agost del 2002

Antoni Pol i Solé, president de la SAC

El perque de les diades
andorranes a Prada

3, Des de l'inici, però, s'ha
volgut una presència activa i no
simbòlica que, a mesura de les
possibilitats de la SAC (limita-
de co recursos humana | eco:
nòmics), fos també clara i en-
pecifica. Tot i que el rector és
escollit pel Pairocat, el progra-
104 genera) | cis cursos els ela-
boren un cquip escollit a part
pel rector, que se'a fa respon-
sable.

El Patrona: pot fer sug-
ències sobre e) p

mys.

4. D'estre les vuit entitats
culturals presents al Patronat.
només la SAC organitza de ma-
nera directa i continuada un ar-
40 de l'abast de la diada. Ser
prescms a Proda ens permet ler
avançar i entendre millor els
eonospies d'andotragital, cats-
lanitat y universalital als quals

Socier
Cidacies n'ha integral, però,
ea la resta d'activi-

però no el determina. Les jor-
nades o diades, tot Í iacorporar-
se al programa geocral, dispo-
sen ' d'indepeadèncis en la
determinació dels seus contin-
guta i organització. Tractar
temes actuals d'interès por a
Andorra de manera oberta i
plural ca na sol dia. encaja que
de manera intensa, ha estat una
estructura que cas ha permès
ser presents a Prada duraot 15

tats de l' UCE i forma pen de la
comissió exocutiva del Putro-
ent, És prescal indirectiment en
cursos, aerrades | tallers, fent
aportació de professors i suport

lljura ca-
da amy diversos Ajuls que co-
breixen el 90 % de les desposes
per fomentar que estudiants
d'Andorra pugaia aprofltar dot
allò que ofercia cada nova ed-
ció de l'UCE,

6. L'assistència de públic a
la diada és ua clement positiu Í
enriquidor per als debats. que
permel que la gent que hi va,
que cada any ha aoat co sug-
ment, es conegui millor, Sí es

amb cla cursos genc-
vals que ca fun dins de l'UÇE,
emi al miveil del que té més
assistbucia (complast ponents,
premsa i acompaoyents, que
per l'estructura de la diada són
també públic).

No obstant axò, eo els actes
organitzats per la SAC no s'ba
pretès mai balre rècords d'au-
mera, perquè som conscients
que la nostra missió com 8 enti-
tat cultural (i per desgràcia
d'abast tari) és organit-

omplir la sala (com cn un en-
pectacle qualsevol). 1 segon,
perquè bem adquimt sl com-
promís de publicar el contingui

de tots els actes que (em per
transcendir aquest fet.

7. En definitiva. allò més
importani de la Diada andorma-
na a Prada és nens dubto cl (et
que cs realitzi (i això gràcies a
la reflexió desinteressada dels
ponents) i que allb que s'hi diu
uaascendcixi, com ho fa, en
una publicació que traspassa
finalment l'espai i el temps.

8. La Diada andorra a
l'UCE, gràcies a tots els que
amb ol seu suport la fan possi:
ble, especialment els promotors
tel Govern i Andbenc), ha
esdevingut per a la societat

9. Repensar Andorra dins
d'Andorra js bo està fent lo
SAC actualment amb les
des (vuitenes) i el cicle de con»
ferències (divuith).

Deixar de repensar Andorra
des de Proda és un luxe que no
esa podem permetre perque
tom Comscienás que, avui, ser a
Prada i publicas cada arry, És un
privilegi que no durarà sempre.
però intentarem que duri tant
com pugui, mentre tinguem la
capacity orgaaltzativa per con-
tinuas-ho fent.

270

Universitat Catalana d'Estiu 2002

d'Andorra

I CULTURA Pàgina 15

La SAC dedicarà la
Diada de Prada a la
història d'Andorra

DIADA D'ANDORRA A LA UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU

La SAC vol omplir el buit sobre la història d'Andorra

Ra.

ESCALDES ENGOROANY
La SAC. que acaba de crear una reo
ció sobre història i lamenta la desa
parició de les publicacions d'inveti-
gació en aquest àmbit. dedicarà la
Diada andorrana a la Univerntat Co
talana d'Estiu (UCE) al tema Una
històric d'Andorra. Amb el suport
econámic d'Andbanc i dels ministe-
ris d'Educació i Cultura, la SAC vol
omplir un buít important amb
aquesta diada que el dia 17 d'agost
reunirà 21 ponenis i que tmdrà com
a resultat final una publicació.

«El creixement accelerat i ets rep>

tes de futurens impedeixen sovint
repensar j conèixer el passat i ds in-
dispensable ferho., va explicar uhir
Aptoni Pol. president de la SAC que
va presentar la Diada amb Àngels
Mach. secretàris de l'entitat. i Oriol
Ribas, vicepasident d'Andbanc.
«Saben que no serà una història
oficial, ni ho pretenem: no volem fer
un manual, sinó un mosaic, Una su
ma de visions», va continuzr Pol,
que lambé va avançar que la SAC vol
cominuar amb la història l'any que
ve. La visió històrica començarà amb
una visió general de Pere Cavero i
continuara amb temes tan diversos

(]

Periòdic

30 de maig del 2002

El dia en 3 minuts
Diada d'Andorra a la
UCE. La SAC presentará
una publicació sobre la
historia d'Andorra.

JA

andbanc

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica

com, SU0 anys d hosteleria, a càrrec de
Ludrmila Lacueva, Fis moviment 3n
culs, a càrrec de Gabriel Ubach, pre
adent de l'Usda. o Els notara, testimo-
nits de la societat, per joan Carles Ro-

De caire prés palític i institucio.
nal seran les ponències de Domènec
Bascumper. La hestòria d'Andorra vis
ta a Eraves dels privilegi), de Ladistau
Barú, Y pensament politir, a de Neme:
si Marquès, El coprinciput en el trans
cura dels anys, Altres ponents veren
David Mas. josep Marta Ubach, Pen:
Canturti o Manuel Cerqueda, que
parlarà d'història de la banca, m

271
el periòdic d'Andorra 31 de maig del 2002

Opinió
La historia d'Andorra. ali bona iniciativa. La jornada a
Universitat de Prada la Universitat de Prada pot
marcar un camí en què es
Que es faci una revisió dels concebi la història no tant
estudis d'història a Andorra i com a crònica, Sinó com a
alhora es facilitin nous camins — estudi de futur i referència
per a la investigació és una actual del país.
ANDORRA AVUI

o UNIVERSITAT
D'ESTIU

Prada de Conflent. — S'ha iniciat el
pla d'ajuts que concedeix la SAC per
inscriure's a la Universitat Catalana
d'Estiu (UCE). El programa de la
UCE, del 15 al 25 d'agost, preveu dos
cursos nous, un dedicat a la genòmi-
ca i el control artificial de la vida, 1
l'altre al medi ambient.

Informació: 829 729.

272 Universitat Catalana d'Estiu 2002
el periòdic d'Andorra

La tribuna

15 d'agost del 2002

PRADA: UN VIATGE AMB
L'ANIMA TRANQUIL.LA

És la possibilitat de tenir accés, entre afanys reivindicatius i bones
companyies, a matèries que només s'ensenyen a l'escola de la vida

BRU
Noya"

mb el dubte de quants
barcelonins més hau-
ran comprat una sego-
na residencia a la Cer-
danya francesa, de si
veurem passar el tren groc amb el
seu vagó descobert, si el porter de
les coves de Vilafranca del Conflent
continuarà sent aquell home d'im.
mensa panxa i de si podrem tallar
en línia recta els revolts de Toès,
dissabte anirem cap a Prada.

És essencial fer bon esmorzar,
embotits inclosos, a la Cerdanya,
abans d'arribar a Puigcerdà, amb
un glop de vi d'aquests que Joan
Peruga al llibre El temps estanyat
quatifica de «com la pena negra,
amb un tacte aspre com sí t'empas-
sessis un raspall que neteja els bu-
dells i tranquil-itza l'ànimas. És fo-
namental perquè cal estar prepa-
rat per afrontar els revolts del
Mont Lluis. Només pensarài i és
com tenir la mateixa sensació de
trobar-se de nit i per un carreró
fosc amb el doble del Palomino que
va sortir a l'últim programa del
professor D'Arbó o amb l'angoixa
que et convidin a banyarze en una
platja del Maresme després d'una
tempesta.

PRADA a les guies turístiques
és la ciutat on va morir Pau Ca-
sals, on es fa un festival de música,
on hi ha Sant Miquel de Cuixà i on
el Lido, res a veure naturalment
amb el de París, és aquella sala po-
livalent típica dels pobles francesos
per anar al cinema, ballar o assistir
4 una actuació. Però és. sobretot, la
seu de la Universitat Catalana d'Es-
tiu. O la possibilitat de tenir acces,
entre afanys reivindicatius i bones
companyies, a matèries que només
s'ensenyen a l'escola de la vida en-
tre estelades. somiatruites, algun
teòric del tot i del no-res i efluvis
de llibertat.

Prada és també el lloc on j'ac-
tual secretari d'organització del
PS, Joan Travesset, va defensar els
drets dels estudiants com a delegat

de classe al Charles Renouvier. Dels
estudiants francesos i andorrans que
feien els viatges amb l'auto de l'Hu-
guet Alguns aprofitaven per portar
tabac i licors que després venien per
treure's uns petits ingressos.

Prada és també la població
d'aquella final de rubgi el 1967 del
VPC Andorra contra el Pia. En Jau-
me Olivé i el Conrad Cerqueda la re-
cordaran aquesta setmana al voltant

Es parlarà sobre la història del
nostre país en un indret nou,
el col-legi Gustave Violet

d'una bona taula del Conejos, que ja
ha tornat de vacances. Explicaran
que els de Pia van alinear jugadors
de rubgi a tretze, que el partit es va
fer just abans de les vacances d'estiu
i que per això els estudiants andor-
rans els animaven des de la graderia

Tret de la variant que estalvia pas-
sar pel centre de la població, d'un
hotel i d'alguna botiga nova als afo-
res de bricolatge. poques coses han

canviat a Prada. Continua sent aque
lla població de torretes amb jardí, re
traitéspepésmemés, de partides de pe-
tanca, apostes al PMU i del Muscat
de Rivesaltes del migdia tot llegint
L'Indépéndant, aquell que la saviesa
popular ha batejat com el de les que-
tre pages et rien dedans.

Un lloc on la vida discorre com
un riu tranqui i la calma o la rutina
es trenca poques vegades i sense so-
roll com amb la celebració aquest di-
mecres d'un mercat de brocanters
d'estiu a la plaça de la República.

Dissabte un bocí d'Andorra en:
vairà la població perquè la Societat
Andorrana de Ciències organitza ja
Diada Andorrana en el marc de la
Universitat Catalana d'Estiu. Es par
larà sobre la història del nostre país
en un indret nou. el coldegi Gustave
Violet. perque el Renouvier està tan
cat per obres. El desig és que la se-
nyalització en el punt rodó de Vila-
franca sigui l'adequada perquè
ningú s'equivoqui i se'n vagi a
Fullà. m
"Periodista.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica

273
el periòdic d'Andorra

16 d'agost dei 2002

La història d'Andorra

Prada. — La UCE acull demà la
diada andorrana, a càrrec de

17 d'agost del 2002

" CULTURA Pàgina 15

La diada de Prada té
com a objetiu trobar

la Societat Andorrana de una historia general
Ciències, que tracta d'Una
història d'Andorra.

274

Editorials 17 d'agost del 2002

La nostra història

% — Vui, a l'Universitat Catalana d'Estiu i amb motiu
de la Diada Andorrana, organitzada per la Societat
ae no Andorrana de Ciències i amb el patrocini del

% Governi Andbanc, es plantejarà el tema Una
història d'Andorra. Si es repassa la llista de ponències es veu
que els punts per debatre seran temes històrics concrets
sobre el país, però no tant la història d'Andorra. És per això
que ens agradaria ficar cullerada i reptar els organitzadors
per donar un pas endavant -en altres edicions- per fer un
estudi en profunditat sobre el tema. La història, entesa com
un esdevenir permanent de dies, és una demanda també
constant condicionada a donar satisfacció a les preguntes
concretes de l'home d'avui, que no són les mateixes de fa 40
anys o un segle. Només amb aquesta visió serem depositaris
de la història viva i no dels records del passat. Es tracta
d'avançar-se als temps amb les experiències anteriors.
Aquesta és la història viva en contínua evolució que
desitjariem. Un intent d'anàlisi. explicació d'actuacions i
comportaments socials. Predir la història és l'única forma de
intuir el destí de la nostra cultura. S'ha de separar el país
com història elaborada en oposició al país com a naturalesa.
La història és l'imatge de país mirant al món.

e

La história és la nostra imatge de país projectada al
món. Un tema per estudiar avui a Prada de Conflent

Universitat Catalana d'Estiu 2002
el periòdic d'Andorra 17 d'agost del 2002

ANDORRANA /. LA UNIVERSITAT CATALAMA D'ESTEJ

Mach: «L'objectiu és aconseguir la
historia general que no tenim»

o La secretária de la

SAC aposta per una dades.
continuitat del tema
en pròximes edicions sil IS
o Cavero obre a ds
Prada una jornada L'antropòloga tsebel do la Part i
maratoniana de 22 el socibleg Joan Micó obriran les
o pt
ELENA RÁNCHEZ a Foto 3ha
ESCALOCS-ENGORDANY Josep Marie Ubach descobreix
a voluntat d'aconseguir una el Beget gràfic. d'Andorra arab la
història general és el motiu Tres segles
pel qual la SAC centra la Dia
da Andorrana de la Univers? de-
tat Catalana d'Esuu (UCE) en dife- Medlevalista
tents teves que, d'una manera o un Le cep de l'Arxiu Històric
altra, ajuden a encaixar el trenca- Sizanna Vela farà una exposició
closques de la història d'un país. El centrada en ets poders locals de
punt de reflexió i debat serà un any l'edat mitjana ttutacia Les
més a Prada de Conflent tal Col-legi onfinacions del aagio
Gustau Violaz). | —- i
Fins a la Catalunya Nord es des-
placen diferents estudiosos i profes | mjTradioto
sionals en disciplines tan diverses [5 | runa a >
com poden ser La gastronomia (Ma- | E bi

ría Dolors Ribes). el pensament
polític (Ladislau Baró) la banca (Ma +=!

nuel Cerqueda), o la fotografía (Josep

Maria Ubach).

No faltaran reconeguts experts en es ea
matèria històrica com ara Pere Can. de fa uns anys en

turri, l'exministre de Cuitura, o Su
sanna Vela, cap de l'Arxiu Històric.
«Tots ells faran l'aportació ne-
cessària des de la seva especialitat
per recuperar Un paran conjunt que
sovint perdem de vista», va explicar
ahir la secretària de la SAC, Àngels
Mach

cerca históricas, va explicar.

Mach voj que la Diada provoqui
la reflexió entre els assistents i els
ciutadans ja que tolhom està impli
cat en la història, La responsable
Lambé va remarcar el caròcter divul-
gatiu de la trobada en què es poden
ampliar coneixements, «És una molt
bona oportunitat per tenir accés a

d'una manera distesa,

obrirà amb Esdi en la
história d'Andorra la maratoniana

ma tindrà continuita1 en les pròxi-
mes edicions, va avençar Mach. AF
tres accions empreses per salvaguar-
dar la memòria col lectiva ha estat
obrir la nova secció a la SAC. «En

en un entorn diferent al que estás
acostumat a veures».

Per acabar i completar la oferta
cultural, las artistes Gemma Rufach
i Imma Gibert, del centre de gravat
d'Encamp, entren a l'estructura de
la UCE amb una exposició a Sant Mi-
quel de Cuixà. d'entrada lliure. m

El dia en 3 minuts

Cultura i Espectacles lb 15

Jornada maratoniana universitària a Prada. La 15a
diada Andorrana obre les portes amb 22 ponències
amb l'objectiu d'aconseguir una història general, se-
gons va explicar ahir la secretària de la SAC.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 275
el periòdic d'Andorra 18 d'agost del 2002

HWERSI' 4T D'ESTIU DE PRADA

Debat sobre la
tradició envers
la modemitat en
la vida cultural

ita E lc en
TE ADO Es
la formas de ind

| El repás de la história va tenir un | La SAC omple un buit important
fons més expositiu que analític del panorama intel.lectual del país

276 Universitat Catalana d'Estiu 2002
el periòdic d'Andorra

JORNADA DE LA SOCIETAT ANDORRANA DE CIÉNCIES A LA UNIVERSITAT CATALANA D'ESTIU

18 d'agost del 2002

La SAC uneix la recerca històrica i
la reivindicació de la identitat

o Cantum reivindica
els usos i costums i
Beal el poder de les
parróquies

o Vives parla de la
dispersió dels estudis,
centrats sobretot en
les institucions

ll area
PRADA DE CONFLENT
n país que no dE grans blo
graDes, ni fets bèl-lics ni
històrics, ha de preservar
els usos i costums. Com
diu el Mamial Digest: s'ha de conser
var les antigalles tant com se puga.
encara que algunes cemblin a pr
mera vista ridicujes perquè no pene
trem bé en clles», Així de coptua-
dent acabava la seva intervenció
l'historiador i exministre Pere Can-
turri, un dels ponents de la Diada
andorrana de la SAC a Prada.

El discurs de Canturri va cenir
com a eix la la iden-
titat andorrana, un dels temes més
recurrents d'ahir, juntament amb
algunes anàlisis sobre la socierar ac
toa (immigració, joventut..), i algu
nes ponències de tipus artístic (foto.

grafia,
La sala del College Gustau Vlolet

histbr+
ques amb importants contrastos
tant en l'objectiu com en la
Especialistes en dret. religió. políti
ca. gastronomia. hoteleria, i hanca

però dispers i no estructurat, les ins
ttucions són l'ampecte més atrabent i
curiós pels de fora Í hi ha èpoques
privilegiades com la prebistòria í
l'edat mitjana enfront d'altres obli-
dades com l'edat moderna», va exple
ar en una rigorosa intervenció.

futur del Català amb la «invasió de
les multinacionals: un perill ja
anunciar al Manual digest». el Hibre
més citat del dia.

Josep Maria Beal, exwónsal i exgin-
dic va parlar sobre Les parròquies i el

El dia en

US l'area Fr

pecte ancestral al cònsol i sobre el
pes específic de les parròquies, «El
procés constitucional po ha anat al

més ponents

» La immigració
Una societat pluricultural,
segons MEA

Joan Micó va parlar sobre migració i
cultura amb dades del Centre de Re-
certa Sociològica de l'instint d' Est
dis Andorrans. L'organisme estudia
En canviz d'una societat pluricidru-

en forma de pirámi
ba »eguns les nacionalitats i que pre-
senta una segmentació jurídico-
política. socioeconòmica, i linguisii
cocultural.

3 minuts

Dar i mir er

Bros de la questió: l'equilibri territo:
rial no està solucionat", va senten:
clar í va criticar l'actual funciona-
mecr de les reuaions de cònsols.
Segons Beal, cal vigilar. «La gent
tradicional té gran respecte per la

» Institucions
Les visions de Marqués,
Pujadas i Baró

El representant penonal del coprin-
cep episcopal, Nemesi Marquès, va
traçar un recorregut històric pel co
principat. mentre que Ladialau Baró
—abaent- va enviar una anàlisi del
peosament polític. Per la seva ban-
da. Manuel Pujadas va parlar de la
història del dret andorrà ¡ va acabar
recopilant algunes de les llacunes
actuals en aspectes socials i Laborals.

Diada d'Andorra a la UCE de Prada de Conflent. Di-
versos especialistes van oferir ahir un mosaic de mo-
nografies històriques convidats per la Societat Ando-
rrana de Ciències.

parròquia, hi veu el pex; el Conseil el
veu lluny i el Govern. ja po diguem.
S'ha de recuperar el pes específic de
les parròquies. El poble que oblida
les seves arrels, ds un poble mort i
aixb ho hem d'evitar, m

El mosaic de monografies d'ahir a
Prada tambè va incloure un repás a
la hostelería amb Ludmilla Lacueva,
a la gastronomia amb Dolors Ribes,
als moviments socials amb un text
enviat per Gabriel Utach. president
de l'Usda, al sector agrícola. amb Da-
vid Mas. als notaris amb joan Carles
Rodriguez de Miñana, entre molls
altres temes,

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica

e Ver Cor

++ La pelodioga Marta Compte
va analizar ebir a Prada Els ve-

. Aquests
valors són ela propis d'una 80-
cletai 0ocidentai on arríben de
manara mesalys Í seras Me els
misastgss propie del món globw-
Mzat. De tota manera, i amb lea
dedes sobre Andorrs a la má,

lo reó lia discriminació per
gèners de la dona.

» Activitats d'oci
La UCE presenta 'La
Blbliga negra' de Pujol

Univenutat Catalana d'Estiu, que
també té un a t Jàdic i fesdo, va
exhibir a la nit La Bíblica negra, el
tzat
Mònica Randall. Joan Fernández,
Jordi i Silvia Manó, entre
altres actors, | — Lancome ED un

poble de Galícia.

277
el periòdic d'Andorra 19 d'agost del 2002

CULTURA
' Pagma 15

La fotografia
és una de les

| activitats més
destacades a

- Andorra

ERA

Josep Maria Ubach.

REPORTATGE ¡9

De la curiositat a la indústria

La fotografia va centrar una de les ponències a la Diada Andorrana de la Universitat Catalana d'Estiu celerada
dissabte a Prada de Conflent li Ubech va repassar l'empremta de la jove disciplina al Principat

| LL. BÀNOMEZ + A PORTA bre Andorra va ser Chartes Romeu.

ESCALDES MDAC | usan.

La fotografía ha estat una de les
ines propocades per la Socie

tat Andorrans de Ciències (SAC)

Jan det segir XIX. poca en què el pe
com a via de conetermen i dació vat ha de comiat amb El que es con.
d'una história genera). Lema que vertirà en el seu principal competi-
ha contra la 15a Diada Andorrana dor, la Jotagrafia. Apareixen aires
a la Univerriras Cutalana d'Estiu noms com els de Charies Ll
lebrada dinsabte a Prada. El
Golbgraf i cap Cul
ral del Govern Jomep
va ser el responsable de recordar Els noms propie
nos la importància del llegat gràfic Amb el segle XX apareixen els pri
per recuperar mn pastat cor. mers noms de la a

Ubach va començar per advertir : Josep Claverol. Guillem

a l'audiència que la fotografia so: di Piandcti. Lleis Portella i Joan

en Sala sún els primers de en

d'una realitat condicionada a un estudi amb La natural. la majo
la reflexió, Cia d'aquests ubicats a La Seu.

matiz de polèmica. va ser el punt Als anys 30 apareix Un personatge

de paruda de Tres segles d'imatges per conbixer la moderna

ponència sobre la d'Andorra. Valentí Clrverol, que del

història de La fvograña al Princt rará constància dela actes oficial: del

pat. la qual es va reovuntar ada pr Consell durant 40 anys. Relix Peig

observadors que van arribar Bartomeu Francesc Pantebre

de fora (van deixar constància del continuaren el cami fins que van

QuE van veure on as prendre el relleu Jordi
o (atagrafies. Vindrien atrets pel Joan Bergués o el mateix Josep Maria
palau ge i pel corrent romàntic que va la

enadiía la natura durar el 1800. laictativs
: l'Agrupació Fotográfica i de Cine
h Amateur d':

La curiosfta! . Andorra, entitat que va
a LES A Ei TENS (El ra ia in d'i té == dsapastizer 10 says després.

Són inquietuds i motivacions di Ubach va acabar l'exposició tor

verses les que van provocar eh pri aan al capitol de les motivacions i es

ETA COGUETTCÍAA. EA 004 3  — m————— — 1287 4 da caca de Riba MI —— (MP1408 que regeixen actualment

riosMat está al capdavant de totes — , LA TROBALLA sirua entge 1840 | 1850, encara que + El PEAGOMATOE aquest camp. El que en el seu inid va

hi ha dubti reallieés
en l'home, vincia ta valumiati ne. El primer document gràfic en i alat es P Le baii tac: després plaer aso L Aolemens,
necembura.

ade gut
cipis del urge XX. El primer doc» d'Ordino, entre 1840 í 1850 Un dels poms més denacats que modera en tots els àmbits parimessezcomercialsi
ment gràfic irobai a Andorra per en dear eapremts ogiba econòmic. m

278 Universitat Catalana d'Estiu 2002
el periòdic d'Andorra

Editorials

Universitat d'Estiu

j na vegada més la SAC ha estat la promatora de la
8 Sa diada d'Andorra a la Universitat Catalana

d'Estiu. També un altre any aquesta entitat ha
ed demostrat la seva sensibilitat en Velecció dels
temes a debat i la seva capacitat de convocatòria pel que la al
nombre de ponents. Per tot això i reconeixent l'estorç. la
nostra lelicitació als promotor. | precisament perque
donem suport a la diada. creiem oportu donar una sèrie
d'indicacions que poden interessar de cara al futur. Trobem
encertat que es faci a Prada de Conflent, sempre que quedi
plenament involucrada en les mateixes activitats 1 no sigu)
un acto alar. Ara per ara, sembla més aviat el primer que
no pas el segon. Si és així. la trobada es podria fer potser ai
nostre pass -probablement s'aconseguirien menys
absències- amb Ju possibilitat que et públic fos més
nombros, ja que ara només hi participen els que intervenen
i els mitjans de comunicació. No veiem que alguns dels 54
estudiants assistents s'integrin. tampoc cap dels 132
prolessors, que imparteixen 50 cursos a Prada de Conflent
aquest anv. Si la nostra presencia es per consolidar i ajudar
la Universitat Catalana d'Estiu estem d'acord. Però alguna
correspondència hauriem de tenir.

REU AR SES

Les jornades d'Andorra a la Universitat Catalana
d'Estiu han de marcar un clar missatge progressista

19 d'agost del 2002

El dia en 3 minuts
Cultura i Espectacles. A

Jomada universitària a Prada, josep Maria Ubach va
fer una ponencia sobre tres segles d'història fotogràli-
ca a Andorra. El cap de promoció cultural va ser convi-
dat per la SAC a la diada celebrada a la UCE.

... Alguna cosa més

ny lantejal el tema de forma generat, potser seria
La A convenient aprotundir en aspectes concrets. En el
nostre editorial ja vam deixar clar el nostre
concepte d'història amb relació al pais. Algunes de
les nostres apreciacions es van complir. El debat entre
tradició 1 modermitat es va decantar cap a primera No estem
en contra de la tradició i sempre la defensarem amb
fermesa. Però no es pot viure només del passat i en
recordatori permanent. El que dóna importància a la vida és
lá necessitat de conceptes culturals i històrics que la facin
sobreviure. S'ha de respectar Ja història, però no serne
esclau. Possiblement per això tenim tan poques referències i
estudis històrics anatitics més que evocadors, En unes
jornades del nivell intellectual d'aquestes és necessari
plantejar idees sobre les realitats actuals, els grans
problemes actuals, l'anàlisi de l'evolució del país, de
l'esdevenir de l'Estat, sense prescindir de les parròquies i
donant el contingut necessari a cada institució. de les
relacions amb el progrés i la marxa de la civilització. Si
aportem contingut. tindrem públic. El que no és expressable
en l'enteniment. es troba en advertències personals o en
poesta envoradissa. És bo, pero no ús suficient,

Ana

Els debats van ser entre els conceptes de tradició i
modemitat, amb un resultat favorable per al primer.

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temática 279
el periòdic d'Andorra

19 d'agost del 2002
REPORTATGE

Vells i nous reptes de la medicina

Pallarés va recordar els anys en què al pais només hi havia 8 o 9 metges per a 20.000 pacients 1! El
naixement de la CASS va ser un dels principals avenços dins la sanitat d'Andorra

Da. PCC

PRADA DE CONALENT
Han estat moltx els avenços que la
medicina ha experimental des dels
anys 60. A més de les millores tec
nològiques, a Andorra. des d'aques
Us anys, s'hi ha d'afegir una altre
pas endavant: el naixement, el
1968, de La Caixa Andorrana de La
Seguretat Social, la ja coneguda
per tachom com la CASS.

Dissabte. dins cl man de la Dig
da ailortana de la SAC a Prada. el
doctor Munei Pallarés va reflexio-
nar sobre els darrers avenços de la
medicina a Andorra. Pallarés va re
curdar aquells anys en què funcio
naven les iguales. El facultatro va
explicar que la iguala consistia
que «una familia contractava els
serve mèdics j al paga-

en la seva ponència.

Tot nou sistema implica un canvi
d'hàbits i tant els metges cuín ela per
cients es van haver d'acostumar.
amb l'entrada en funcionament de
la CASS. a una nova burucracia

Més metges especialistes

Altres aspectes que han evolucionat
en la medicina a Andorra des de la
decuda dels anys 60 i 70, han estat

» LA IGUALA

Les famílies havien de
contractar els servers
mèdics

ment d'una tarifa periòdicer,
aquest sistema. però, rio cobrig eb
metges especialistes ni l'hospitalit-
tació, «que únava a càrrec de les
mútues mèdiques ubicades lora de
Casa nostra», va amenyalar Pallarès

v CLÍNICA MERUTXELL
La Clinica Meritxell va ser el
primer establiment
hospitatari

21 d'agost del 2002

MARCADOR

SIMULTANI

—— A

280

Els cònsols, els comuns i
les parròquies, a debat
El problema no és nou |
s'arrossegarà mentre no
s'aclarebd definitivament el
paper dels comuns i el Govern.

l'augment del nombre de metgez
Aixi, Pallarés va recordar que en
aquella època la població a Andorra
era d'unes 20.000 persones i de 8 0 9
metges que residien a Sant julià i Ar
dorra la Vella. Pallarès va ser el pre
mer metge d'instal darse fora del nu
cli format per aquestes dues pa-
rròquies. Va obrir una petita clínica
l'anv 1968 a la parròquia d'Encamp.

Un altre avenç més en la història
de la medicina a Andorra va ser el
naixement de la Clinica Meritxell. cel
primer establiment hospitalari a An-
dorra. que disposava de més aquipa-
Monts 1 personal sanitari». segona Par
llarés. 1 que permetla l'ingrés dels po-
cients, Poc despris va fundarse el cen
tre hospitalari de Santa Coloma. que
va dmaparèixer després de molts any)
de convivenca d'ambdues clíniques.

talxi. de mica ep mica, s'ha anat
desenvolupant la història del segle
XX de la medicina andorrana. fins
arribar als nostres dies amb nous ob-
jectius Í uns nous reptes que cal que
asolim. se

Beal va reactualitzar, a Prada de
Conflent, el tema del paper dels
comuns. Seria bo un debat més
ampéi sobre el tema, sobretot
davant les properes eleccions
locals. La Constitució aclareix.
Però cal desenvolupar-la.

Universitat Catalana d'Estiu 2002
el periòdic d'Andorra

Editorials

El paper dels comuns

a jornada andorrana a la Universitat Catalana
d'Estiu va servir, entre moltes altres coses, per posar
una altra vegada sobre la taula el paper del comuns
en la nova etapa constitucional. L'ex-Síndic i
excònsol Beal va plantejar el tema. Es tracta d'una
assignatura que s'hauria de resoldre amb urgència per
deixar tancada una etapa i treballar tots junts en el país
actual que hem adoptat a través de la Constitució. En el seu
redactat, però, queda clar que no es va voler arribar al fons
de la quiestió en aquesta matèria. Potser els pares
constitucionals ens podrien explicar el perquè, Possiblement
era més fàcil, per aconseguir unanimitat, deixar per més
endavant aquest problema. Sigui com sigui, encara ara no hi
ha una consciència clara de la relació Estatnació, Els
comuns no han de ser un contrapoder, sinó una base molt
forta que sustenti el concepte d'Estat. En l'època agrària la
unitat política vigent és petita o més àmplia que la nació. La
similitud cultural no és un vincle polític i els vincles polítics
no necessiten similitud cultural. En l'etapa moderna
l'homogeneitat de la cultura i la història és obligatòria per a
la construcció de la ciutadania. Andorra no ha escrit la seva
història. Ens falta aconseguir el sentiment de nació-Estat.

El poder dels comuns dins de la Constitució és una
assignatura que encara s'ha de resoldre

21 d'agost del 2002

Política 25 d'agost del 2002

El repte de mirar cap a Europa

o L'Usda planteja a Prada ba pr A a ei li e -- un desgast -— amb el
al e drets que igualin totes les perso- temps l'ha situat en cotes de repre-
la seva visió del que nes residents. En aquesta línia, — sentativitat més baixes. L'aprovació
necessita Andorra també convidaven Andorra a pen- dela Constitució, l'any 1993, és
sl sar el seu futur paper en l'espai l'altra gran cita histórica en el

L PERI

ESCALDES-ENGORDANY

El sindicalisme ja és un moviment
consolidat i amb veu en el panora-
ma públic. L'última prova que els
seus agents es van incorporant al
llistat de veus autoritzades per opi-
nar del que passa en el món laboral
és la intervenció que els dirigents de
l'Usda van fer a la diada d'Andorra
de la Universitat Catalana d'Estiu de
Prada.

En aquesta cita cultural i social
l'Usda va oferir una conferència en

europeu.

La conferència de l'Usda va re-
passar, d'entrada, la història dels
moviments obrers a Andorra, amb
la vaga dels treballadors de FHASA
de l'any 1933. També va recordar
la creació, ja als anys 70, de l'Asso-
ciació de residents a Andorra
(ARA), que va jugar un paper d'em-
brió sindical ja que alguns dels
seus components van formar, el
1990. el SAT.

En el partament, l'Usda reco-
neix l'empenta inicial del SAT però

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica

procés de reconeixement de drets.
La Carta Magna va ser el punt de
partida des del qual es van co-
mençar a parlar, per exemple, de
la llei de garanties sindicals o la del
contracte de treball des de l'òptica
de l'assalariat. Finalment, l'Usda
apunta els reptes més importants
per a la societat andorrana, entre
els quals destaca la futura llei de
nacionalitat i la que regularà de
nou la Seguretat Social i el sistema
de pensions. L'Usda es posa el llistó
ben alt. =

281
el periòdic d'Andorra

282

La tribuna

30 d'agost del 2002

LA CAUSA DE LES DIADES
ANDORRANES A PRADA

Ser presents a Prada ens permet fer avançar i entendre millor els
conceptes d'andorranitat, catalanitat i universalitat

ANTONI

Pol"

er 15a vegada ja la So-

cietat Andorrana de

Ciències ha estat pre-

sent a la Universitat Ca-

talana d'Estiu a Prada
del Conflent.

El fet de participar des de 1988
en aquesta cita cultural, que ha vis
cut ja la seva 34a edició, continua
justificantse pels seguents motius:

1. Andorra té necessitat d'obrir-
se a tol l'exterior i de manera parti
cular a l'entorn cultural més
pròxim. En aquest sentit. la Socie-
tat Andorrana de Ciències està ac
tuant i forma part de les entitats
que c q etsc de

plural en un sol dia, encara que de
manera intensa, ha estat una estruo-
tura que ens ha permès ser presents
a Prada durant 15 anys.

4. D'entre les vuit entitats cultu-

metges i biòlegs de llengua catala
na des de 1985 i de la Universitat
Catalana d'Estiu des de 1988.

2. Ser present entre les entitals.
personalitats i universitats que
convoquen l'única trobada cultu-
ral anual amb voluntat de ser,
alhora, la de totes les terres de par-
la catalana, és a dir, de tots els
palsos catalans, amb minúscules,
com a símbol de normalitat i plu-
ralitat, conscienciació i dinamitza-
ció i reconeixement del que ens és
comú i del que ens diferencia. És
una ocasió per donar-nos a conèi-
xer i millorar el coneixement del
nostre entorn.

3. Des de l'inici, però, s'ha vol-
gut una presència activa i no
simbòlica que. en la mesura de les
possibilitats de la SAC (limitada en

rals p al Patronat, només la
SAC organitza de manera directa 1
continuada un acte de l'abast de la
diada, Ser presents a Prada ens per-
met fer avançar i entendre millor els
conceptes d'andorranitat, catalani-
tal i universatitat als quals estem ¿lb
gals, entre altres.

5. La Societat Andorrana de Cièn-
cies s'ha integrat, igualment, en la
resta d'activitats de la UCE i forma

Andorra té necessitat d'obrir-se
a tot l'exterior, sobretot a
l'entorn cultural més pròxim
part de la Comissió Executiva del Pa-
tronat, és present indirectament en

cursos, xerrades i tallers fent aporta-
ció de professors i suport econòmic.

recursos humans i econòmics). fos
també clara i específica. Tot i que
el rector és escollit pel Patronat, el
programa general i els cursos els
elaboren un equip escollit a part
pet rector, que se'n fa responsable.

EL PATRO NAT pot fer
suggeriments sobre el programa,
però no el determina. Les jornades
o diades tot i incorporarse al pro-
grama general. disposen d'inde-
pendència en la determinació dels
seus continguts í organització,
Tractar temes actuals d'interès
per a Andorra de manera oberta i

gual Miura cada any diversos
ajuts que cobreixen el 90% de les
despeses per fomentar que estu-
diants d'Andorra puguin aprofitar
tot allò que ofereix cada nova edició
de la UCE.

6. L'assistència de públic a la dia
da és un element positiu i enriqui-
dor per als debats, que permet a la
gent que hi va, que cada any ha anal
en augment, de conèixerse millor.
Si es compara amb els cursos gene-
rals que es fan dins de ta UCE, està
en el nivell dels que tenen més as
sistència (comptant ponents, prenr
sa i acompanyants, que per l'estruc-
tura de la diada són també públic).

No obstant això, en els actes orga
nitzats per la SAC no s'ha pretès mai
batre records d'audiència per dues
raons, Primera, perquè som cons
cients que la nostra missió com a en
titat cultural (i per desgràcia d'abast
minoritari) és organitzar actes cultu-
rals d'interès i no omplir la sala
(com en un espectacle qualsevol). 1,
segona, perquè hem adquirit el com-
promís de publicar el contingut de
tots els actes que fem per transcen-
dir aquest fet,

7. En definitiva, alió més impor
tant de la Diada Andorrana a Prada
és, sens dubte, el fet que es realitri (í
això grácies a la reflexió desinteres
sada dels ponents) i que allò dit allí
transcendeixi, com ho fa, en una pu-
blicació que traspassa finalment l'es.
pal i el temps.

8. La Diada Andorrana a la UCE,
gràcies a tots els que amb el seu su-
port la fan possible especialment els
promotors (Govern i Andbanc), ha
esdevingut per a la societat andorra
na un punt de referència anual útil
per comprendre l'Andorra viva i ac-
tual.

9. Repensar Andorra dins d'An-
dorra ja ho està fent la SAC actual:
ment amb les jornades (vuitenes) i el
cicle de conferències (divuitè).

Deixar de repensar Andorta des
de Prada, és un luxe que no ens po-
dem permetre perquè som cony
cients que, avui, ser a Prada i publi-
car cada any és un privilegi que no
durarà sempre, però intentarem
que duri tant com pugui mentre tin-
guem la capacitat organitzativa per
continyarho fent. m
"President de ts SAC.

Universitat Catalana d'Estiu 2002
Setmana del 25 al 31 d'agost del 2002
Q 0
informacions

EL PAPER DELS
COMUNS

La intervenció de l'exsindic i militant
del PS Josep Maria Beal a la Diada

d'Andorra de la Universitat de Prada
questionant les reunions de cònsols i
la intenció de crear una associació va
provocar una resposta comuna de les
màximes autoritats parroquials. Els

cònsols consultats van coincidir que
calia polenciar aquestes trobades al-
hora que van coincidir que l'associa-
ció és pensada amb vista a l'exterior ¡
no amenaça el sistema institucional.

"a,

10 lfarmacions

GE. Ni
REFLEXIÓ A PRADA

Representants de tots els ambits debaten én el marc de la Universitat Catalana d'Estiu l'evolució d'Andora

» La quinzena Diada andorrána de la Universitat Catalana d'Estiu, que — sota ol titol Una história lemètica d'Andorra. Els poneots van coincidir
va celobrar-se a Prada de Condlerd, va aplegar nombrosos espéciatistes — en la necessitat de mantenir els valors tradicionals de la societal,

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica 283
07de juny del 2002

7DIES

andher o andbune andare / sr

i

ss :

23 d'agost del 2002

A Prada es repassen les fites
històriques d'Andorra

La SAC dedicarà la Diada de :

Prada a l'evolució històrica

» Una història d'Andorra és el titol que ha escollit en-
guany la Societat Andorrana de Ciències com a motiu
de reflexió i debat en el marc de la Diada andorrana a la
Universitat Catalana d'Estiu de Prada de Conflent. Els
ponents reflexionaran sobre els canvis que ha viscut el
país des de diferents vessants: l'hoteleria i la gastrono-
mia, els moviments socials, la immigració...

b Bueno, dixem aqueixes co-
A — Ses, que ja se n'ocuparà qui ho
ha de fer, ancara que no sempre as-
tiguem d'acord amb com ho solucionen,
però ja se sap, per a judicar ja hi ha los
jutges. A mi lo que me fa gràcia de cada
any és la sortideta que fan los polítics de
casa nostra cap a la Universitat d'Estiu
de Prada. Abans, quan van començar,
era diferent, perquè hi haviva proble-
mes amb lo català a Catalunya i havien
de sortir cap a fora, però ara a mi me
sembla molt bé que Andorra fasso pinya
amb los peisos de parla catalana, i que
d'alguna manera sigo present a Prada,
però una altra cosa és aquesta fal-lera
que tenen d'anar a discutir coses d'aquí
a fora, quan podrien fer-ho aquí i la gent
d'Andorra ho podrien aprofitar més,
perquè los catalans que assisteixen a la
diada andorrana es poden comptar amb
los dits d'una mà... A més, desplaçar-se,
amb la calor que fa i la mala carretera,
en treu les ganes a més d'un. L'any pas-
sat lo meu nét va anar-hi amb un altre
xicot i, a la tornada diven que l'experièn-
cia havia sigut molt bona, però que l'any
vinent ja se llegirien les ponències i dis-
cursos quan los publiquésson.

284

b Els ponents que van participar diumenge en la 15a
jornada andorrana de la Universitat Catalana d'Estiu de
Prada de Conftent van fer un repàs dels esdeveniments
principals que han marcat la història d'Andorra. Alhora
van fer una ctida perquè, malgrat l'evolució que ha
experimentat el país en els darrers anys, continuin ben
presents els valors tradicionals de la societat,

el safareig
23 d'agost del 2002

» Ai, padrina, quan te po-
ses a filosofar agafeu-vos! Lo
7 important és que tant los

7 " polítics com los que ho volen
ser, o los intel-lectuals -que hi ha de
tot!- fasson aquests treballs; ara, sí
que és veritat que si los presentésson
i fésson un debat aquí hi aniria molta
més gent, ja que són interessants per
a tothom, i a Prada s'hi podria fer un

acte més de protocol, amb alguna auto-
ritat que es trobés amb los de Catalunya
i per seguir amb el suport al nostre idio-
ma arreu del món. A més, estaria bé que
la premsa catalana en parlés, perquè ara
no sé ni d'una televisió, diari o ràdio de
l'altra banda de la frontera que n'haigo
fet esment, de la diada d'Andorra a Pra-
da.

Universitat Catalana d'Estiu 2002
Presència

18 | PUBLICITAT

presència s Del 31 de maig al 6 de juny del 2002

"el món vist des deis Paisos Catalans"
Prada (CONFLENT) — del 15 al 25 d'agost

Me me v 1. Corea poll ¡social de “astral eh
a E lr 0) ai, 205 Emi hi
i r col
2 Societat | medi ambient po
Coordinació: Núria Ferrer (UPC) HUMANITATS
tamb el suport de le Societat Catalana de Fhica i la Roc de feren
Sodetat Catalana de Biologia)
cer es | aprenentatge
Ensenyament específic de (26h)
— 3. Present i futur del artalà a ls Unió Europea. per
dd del Característiques i gestó 2. La Hei 1/1998 de er tol el
I seu
res Martí Boada (UAB) as dels Lady direm Política Lingúistica
10 la
al a da Conversió Europea Tl Ss
, per e
2 re Segre
i Bet y Anna Zahonero (UPC) En
3. La dència del ri dard, per Gabriel
Fu aca del ea Jaume Busquets (UAB) 5. dio hintegradó sodoadtural,
partió , ume Busquets 3 Megas
E Py wimeinde dde per Ú nalestma " Bernat loan mu.
Lactura sectonngolstica quel Bauçà, per
Pi ia SOCIALS Ross Calatat (UB)
EE Oinació Mas Tunul Aut (UB) Creació | traducció (20 h)
las Mes Galears | el dret 1. Una aproximació 8 l'obra de francesc Trabal,
ip ld aa el
dt suport del de Justicia, GC) Reduccions i invendons de Xina | Japó a la
Rteratuya catalana del segie XX. per Manel ORè
coo Def de de teva 3t dem Marçal | Montserrat Roig.
pci el per La Julià i Marta Pesta
Canvis Trobades amb

Organitza puras amb la coltaboració de l'Ofiona
Parlament Curopeu 4 l'estat espanyol (delegació de

Barcelona)
La carta dels drets Jonatnertads, per Xaver Forrer 1
Aunque

4 ceedars: li he qi Benet i Jomet,
er Ulufs Anton Baulenas, Palncic Glfreu 1 Joan

La del 2004, pes
edr ds
la introducció de l'euro, per M Dolors
Es sal
o mn
Ea, into
1 CT al id

ent tax

1 Catal
3, ema conca AN Sastre (UB) + can
L.J Comunicaci

Coordinació: Come Ferré Puvia (URV 1 UAB)
crisi: confiicias socials i gertid de
la lenaiga 20h)

per Darvel Codina (prior de Sant Miquel de Cura)
Z tel fonts lles formes an la història del jazz. per

3. Els 5 Internacionals en ja música
pero 0 ride

ral pulsrs), per jaume Carbonell i
Pera ie P

Formació otura)
comanda psa q (ai)
Coordinació Al) Baylac-Ferrer (UP) i Joan Peytam i

Introduodó ala Polaca Catalans (15 h)
Coordinació jomuem hortdus i Jordi Sales (UB)

Cura introductori d'històries de Cataburya (18 MN

per Carme Carreras

(amb el supon de l'Assodadó Conèixer Catalunya)
profesional

XV Jomade Andorrans

Una història d'Andorra

Organitzada par la Societat Andorrans de Cièncie:
17 d'agost

XVII jomada sobre Coopesatnsme
Las dones en el coopartiiviene
Organitzada per la Fundació Roca | Gales
22, 23124 soe

dAgicunts
Cen atra. , Date
—

Adrià, per laurne
Tal Tal Tauen, Casassas
l'avantatge digital de Macintosh, per Frances
o el suport de Macintormàtica)

se
1
i
EE
i
i
?

Que t, Sarria Maria
ea a aci On Sant Joan de les
(amb el de l'Ajuntament de Sar Cugat del

5 suport de FAj gat

El Àrea d'histor (20 h)

Coordinació Jordi )

1. Canvis en 7 Del Concih Vaticà A a
actumt: UN recorregut

Coordmació. Jordi Figuerola (UAB)

2 Grups (Identitats als E

Pertraca An asas (UB) i fei Peytaví (UP)
Cap et ptr

De
Perro cea Gaboe
ria a!
ra da, per Ano Alomar

nt rn
Artoru Quintana

o Damm i-

58)

Pepa pio a

e isla temen media, (b) “Pamenta”:
Ep Pop ia er A3)
Occitània a vés de la vara, per Jaume Fetes

Preu de restrioda, estada | marntandó
UCE: 370 €
Universitat Jove. 300 €

Begues
Hi ha beques

Catalans (a través del programa
S'insti Joan aa Lam ab ajumaments

ta Diputació de Girona, de arco de Lia a
Diputació de Tarragona | alguns consells com
de les lles (a través del Consell insular d'Elvissa +
Formentera, el Consell insular de Menorca,
l'Ajuntament d'Eivissa, la Universitat de les lles
E ), la Catalunya del Nord (a través de la vila
del Centre de Documentació | d'Animació
hr la Cultura Catalana de la vila de Dan la
Frans de Ponent (a través de la Fundació Nossis,
de Calacehi) | el Principat d'Andorra (a través de la
Societat Andorrama de Ciències i del Govern
Andond)

15a Diada andorrana a la UCE: Una història d'Andorra, temàtica

QUAL

285
an ola mesura per eta que vent oa.) no només [eno fue
bre le: sinó que les modifiquen a un ritme molt diferent
hi ha una gue quan sapica a especie humana potser ens pasea un pl

rr lesbi ren
President de l'equip rector de la Universitat Catalana i

*...En un país que OA as ni biografies de
ns homes, ni ha fet grans descobriments, per conèixer-ne la història es fa
at dr Ag re ag re pp A

ER

Pere Canturri i Montanya
Historiador i exministre de Cultura

"..La activitat financera d'Andorra és pròpia del segle XX i ha anat lligada al
procés de de terciarització de l'economia nacional...

Manel Cerqueda i Donadeu
President d'Andbanc Grup Agricol Reig

Un dels elements fonamentals de l'obra de Fiter i Rossell: una clara

reivindicació. d'Andorra, articulada en base al coprincipat
i al particular sistema d'e i en les relacions amb els estats veins...

Baró i Solà

dd le ae atm a UNED dormir general

"Andorra ha estat sempre un país, o millor dit, una comunitat

descentralitzada(...) les Parróquies són, en realitat el marc estatal d'Andorra...”

Josep Maria Beal i Benedico
Comerciant, excònsol i exsíndic

% dr y hagen — never ra diferenciades de les el

seu entorn cal situar-los en ua El preàmbul de la Constitució
entronca així amb la c a expressada sobretot a
partir del segle XVIII... "

Nemesi Marquès i Oste

andbanc

Grup Agricol Reig,

